1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:Tf659,
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129.</strong>
1. Czuwanie nad bezpieczeństwem i porządkiem ruchu na drogach,
                    kierowanie ruchem i jego kontrolowanie należą do zadań Policji.

2. Policjant, w związku z wykonywaniem czynności określonych w ust. 1, jest
                    uprawniony do:
                    
1) legitymowania uczestnika ruchu i wydawania mu wiążących poleceń co do
                    sposobu korzystania z drogi, używania pojazdu lub urządzenia wspomagającego
                    ruch;
                    1a) ustalenia tożsamości kierującego pojazdem na podstawie danych z Rejestru
                    Dowodów Osobistych;
                    
2) sprawdzania wymaganych dokumentów, o których mowa w art. 38, oraz
                    zezwolenia, o którym mowa w art. 106 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 5 stycznia
                    2011 r. o kierujących pojazdami;
                    2 ) weryfikacji danych o pojeździe, w tym danych o dokumentach pojazdu
                    w centralnej ewidencji pojazdów;
                    2 ) weryfikacji danych o kierującym pojazdem w centralnej ewidencji kierowców;
                    <2 ) weryfikacji danych o kierującym pojazdem, którego prawo jazdy lub karta
                    kwalifikacji kierowcy zostały wydane przez inne niż Rzeczpospolita Polska
                    państwo członkowskie Unii Europejskiej, Konfederację Szwajcarską,
                    państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu
                    (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub
                    Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, w drodze
                    teletransmisji przy użyciu elektronicznej sieci, w zakresie danych aktualnie
                    dostępnych w elektronicznej sieci;> 2a) żądania okazania dokumentu potwierdzającego prawo do używania pojazdu,
                    o którym mowa w art. 71 ust. 5, jeżeli pojazd ten nie jest zarejestrowany na
                    nazwisko osoby nim kierującej;
                    2b) sprawdzania zezwolenia, o którym mowa w art. 64 ust. 1 pkt 1;
                    
3) żądania poddania się przez kierującego pojazdem lub przez inną osobę,
                    w stosunku do której zachodzi uzasadnione podejrzenie, że mogła kierować
                    pojazdem, badaniu w celu ustalenia zawartości w organizmie alkoholu lub
                    środka działającego podobnie do alkoholu;
                    
4) sprawdzania stanu technicznego, wyposażenia, ładunku, wymiarów, masy lub
                    nacisku osi pojazdu znajdującego się na drodze;
                    4a) odczytu w czasie kontroli wskazania drogomierza pojazdu, drogomierza pojazdu
                    holowanego oraz drogomierza pojazdu przewożonego wraz z jednostką miary;
                    
5) sprawdzania zapisów tachografu;
                    
6) zatrzymania, w przypadkach przewidzianych w ustawie, dokumentów
                    stwierdzających uprawnienie do kierowania pojazdem lub jego używania oraz
                    karty kierowcy w przypadkach przewidzianych w:
                    a) art. 26 ust. 7 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr
                    165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w
                    transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr
                    3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie
                    drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006
                    Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych
                    przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego (Dz. Urz.
                    UE L 60 z 28.02.2014, str. 1),
                    b) art. 11 ust. 4 lit. c załącznika do Umowy europejskiej dotyczącej pracy załóg
                    pojazdów wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe (AETR),
                    sporządzonej w Genewie dnia 1 lipca 1970 r. (Dz. U. z 2014 r. poz. 409);
                    
7) wydawania poleceń:
                    a) osobie, która spowodowała przeszkodę utrudniającą ruch drogowy lub
                    zagrażającą jego bezpieczeństwu, albo osobie odpowiedzialnej za
                    utrzymanie drogi,
                    b) kontrolowanemu uczestnikowi ruchu – co do sposobu jego zachowania;
                    
8) uniemożliwienia: a) kierowania pojazdem lub poruszania się przy użyciu urządzenia
                    wspomagającego ruch osobie znajdującej się w stanie nietrzeźwości lub
                    w stanie po użyciu alkoholu albo środka działającego podobnie do alkoholu,
                    b) korzystania z pojazdu, którego stan techniczny, ładunek, masa lub nacisk
                    osi zagrażają bezpieczeństwu lub porządkowi ruchu, powodują uszkodzenie
                    drogi albo naruszają wymagania ochrony środowiska,
                    c) korzystania z pojazdu zarejestrowanego w kraju niebędącym państwem
                    członkowskim, jeżeli kierujący nim nie okazał dokumentu
                    potwierdzającego zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia
                    odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu lub dowodu opłacenia
                    składki za to ubezpieczenie,
                    d) kierowania pojazdem przez osobę nieposiadającą wymaganych
                    dokumentów uprawniających do kierowania lub używania pojazdu;
                    
9) używania przyrządów kontrolno-pomiarowych, a w szczególności do badania
                    pojazdu, określania jego masy, nacisku osi lub prędkości, stwierdzania
                    naruszenia wymagań ochrony środowiska oraz do stwierdzania stanu trzeźwości
                    kierującego;
                    9a) używania urządzeń rejestrujących;
                    
10) usuwania lub przemieszczania pojazdu w przypadkach, o których mowa
                    w art. 130a ust. 1–3;
                    
11) kontroli przewozu drogowego towarów niebezpiecznych oraz wymagań
                    związanych z tym przewozem;
                    11a) kontroli transportu odpadów w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o
                    odpadach oraz wymagań związanych z tym transportem;
                    11b) zrywania plomb celem fizycznej kontroli przewożonych odpadów;
                    
12) używania urządzeń nagłaśniających, sygnalizacyjnych lub świetlnych, służących
                    do wydawania wiążących poleceń uczestnikowi ruchu;
                    
13) występowania w uzasadnionym przypadku z wnioskiem o ocenę stanu zdrowia
                    kierującego pojazdem;
                    13a) występowania do starosty z wnioskiem o skierowanie kierowcy lub osoby
                    posiadającej pozwolenie na kierowanie tramwajem na egzamin sprawdzający
                    kwalifikacje, jeżeli istnieją uzasadnione i poważne zastrzeżenia co do kwali-
                    fikacji tej osoby; 14) pilotowania pojazdów, z wyłączeniem pojazdów nienormatywnych
                    pilotowanych zgodnie z art. 64 ust. 1 pkt 3.

3. Przepisów ust. 2 pkt 3, 4 i 6 nie stosuje się do szefów i cudzoziemskiego
                    personelu przedstawicielstw dyplomatycznych, urzędów konsularnych i misji
                    specjalnych państw obcych oraz organizacji międzynarodowych, korzystających
                    z przywilejów i immunitetów dyplomatycznych lub konsularnych na mocy ustaw,
                    umów bądź powszechnie uznanych zwyczajów międzynarodowych lub na zasadzie
                    wzajemności, oraz do innych osób korzystających z tych przywilejów i immunitetów.

4. Kontrola ruchu drogowego w stosunku do kierujących pojazdami Sił
                    Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz w stosunku do żołnierzy pełniących czynną
                    służbę wojskową kierujących innymi pojazdami, pilotowanie pojazdów, a także
                    kierowanie ruchem drogowym w związku z pilotowaniem pojazdów wojskowych
                    należy do Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organów porządkowych. W tym
                    zakresie Żandarmerii Wojskowej i wojskowym organom porządkowym przysługują
                    uprawnienia policjantów określone w ust. 2.

4a. Kontrolę ruchu drogowego mogą przeprowadzać także funkcjonariusze
                    Straży Granicznej lub funkcjonariusze Służby Celno-Skarbowej, którym przysługują
                    uprawnienia, o których mowa w ust. 2 pkt 1–5 i 7–12 oraz w art. 130a ust. 4 pkt 1.
                    Funkcjonariuszom Straży Granicznej i funkcjonariuszom Służby Celno-Skarbowej
                    przysługuje także uprawnienie, o którym mowa w ust. 2 pkt 6, w zakresie dotyczącym
                    dokumentów stwierdzających uprawnienie do używania pojazdu.

4aa. Kontrolę ruchu drogowego mogą przeprowadzać także inspektorzy
                    Inspekcji Ochrony Środowiska, którym przysługują uprawnienia, o których mowa w
                    ust. 2 pkt 1, 2–2a, pkt 7 lit. b, pkt 8 lit. b i pkt 11a.

4b. Dodatkowo funkcjonariusze odmawiają prawa wjazdu na terytorium
                    Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu, jeżeli:
                    
1) pojazd kierowany jest przez osobę znajdującą się w stanie nietrzeźwości lub
                    w stanie po użyciu alkoholu albo środka działającego podobnie do alkoholu,
                    jeżeli nie ma możliwości zabezpieczenia pojazdu w inny sposób;
                    
2) pojazd kierowany jest przez osobę nieposiadającą przy sobie wymaganych
                    dokumentów uprawniających do kierowania pojazdem lub używania pojazdu,
                    dokumentu stwierdzającego zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu lub stwierdzającego opłacenie
                    składki tego ubezpieczenia;
                    
3) stan techniczny pojazdu zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego, powoduje
                    uszkodzenie drogi przez pojazd albo narusza wymagania ochrony środowiska;
                    
4) kierujący pojazdem nienormatywnym nie posiada wymaganego zezwolenia;
                    
5) stwierdzono naruszenie przepisów o międzynarodowym przemieszczaniu
                    odpadów.

5. (uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129a.</strong>
1. Kontrola ruchu drogowego w odniesieniu do kierującego
                    pojazdem:
                    
1) który wykonuje przewóz drogowy w rozumieniu ustawy z dnia 6 września
                    2001 r. o transporcie drogowym,
                    
2) w zakresie badania w celu ustalenia w organizmie zawartości alkoholu lub
                    obecności środka działającego podobnie do alkoholu,
                    
3) który naruszył przepisy ruchu drogowego, w przypadku zarejestrowania tego
                    naruszenia przy użyciu:
                    a) przyrządów kontrolno-pomiarowych,
                    b) przenośnych albo zainstalowanych w pojeździe albo na statku powietrznym
                    urządzeń rejestrujących,
                    
4) który rażąco naruszył przepisy ruchu drogowego lub spowodował zagrożenie
                    jego bezpieczeństwa,
                    
5) który wykonuje przewóz drogowy w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia
                    2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych,
                    
6) który wykonuje transport odpadów w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2012

r. o odpadach
                    – należy również do Inspekcji Transportu Drogowego.

2. W ramach wykonywania kontroli ruchu drogowego w zakresie, o którym
                    mowa w ust. 1, inspektorom Inspekcji Transportu Drogowego przysługują
                    uprawnienia określone w art. 129 ust. 1 i 2, w tym również wobec właściciela lub
                    posiadacza pojazdu. 
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129b.</strong>
1. Kontrola ruchu drogowego w gminach lub miastach, które
                    utworzyły straż gminną (miejską) może być wykonywana przez strażników gminnych
                    (miejskich).

2. Strażnicy gminni (miejscy) są uprawnieni do wykonywania kontroli ruchu
                    drogowego wobec:
                    
1) kierującego pojazdem niestosującego się do zakazu ruchu w obu kierunkach,
                    określonego odpowiednim znakiem drogowym;
                    
2) uczestnika ruchu naruszającego przepisy o:
                    a) zatrzymaniu lub postoju pojazdów,
                    b) ruchu motorowerów, rowerów, wózków rowerowych, hulajnóg
                    elektrycznych, urządzeń transportu osobistego, pojazdów zaprzęgowych
                    oraz o jeździe wierzchem lub pędzeniu zwierząt,
                    c) ruchu pieszych oraz osób poruszających się przy użyciu urządzeń
                    wspomagających ruch,
                    d) ograniczeniu ruchu w strefie czystego transportu, określonej w uchwale
                    rady gminy, wydanej na podstawie art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 11 stycznia
                    2018 r. o elektromobilności i paliwach alternatywnych (Dz. U. z 2021 r.
                    poz. 110),
                    e) nacisku osi.

3. W ramach wykonywania kontroli ruchu drogowego w zakresie, o którym
                    mowa w ust. 2, strażnicy gminni (miejscy) są upoważnieni do:
                    
1) zatrzymania pojazdu, osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia
                    wspomagającego ruch lub jadącego wierzchem;
                    
2) sprawdzania dokumentów, o których mowa w art. 38, oraz weryfikacji danych
                    o:
                    a) pojeździe, w tym danych o dokumentach pojazdu, w centralnej ewidencji
                    pojazdów,
                    b) kierującym pojazdem w centralnej ewidencji kierowców;
                    
3) (uchylony)
                    
4) legitymowania uczestnika ruchu i wydawania mu wiążących poleceń co do
                    sposobu korzystania z drogi, używania pojazdu lub urządzenia wspomagającego
                    ruch;
                    
5) wydawania poleceń: a) osobie, która spowodowała przeszkodę utrudniającą ruch drogowy lub
                    zagrażającą jego bezpieczeństwu,
                    b) kontrolowanemu uczestnikowi ruchu – co do sposobu jego zachowania;
                    
6) sprawdzenia wykonania obowiązków określonych w art. 78 ust. 2;
                    
7) żądania od właściciela lub posiadacza pojazdu wskazania komu powierzył pojazd
                    do kierowania lub używania w oznaczonym czasie;
                    
8) ustalenia tożsamości kierującego pojazdem na podstawie danych z Rejestru
                    Dowodów Osobistych;
                    
9) sprawdzenia nacisku osi pojazdu znajdującego się na drodze;
                    
10) używania przyrządów kontrolnych lub pomiarowych służących do określania
                    nacisku osi pojazdu;
                    
11) uniemożliwiania jazdy pojazdem przekraczającym dopuszczalny nacisk osi.

3a. W celu dokonania sprawdzenia nacisku osi pojazdu strażnicy gminni
                    (miejscy), mający prawo jazdy odpowiedniej kategorii, mogą kierować tym pojazdem.

4. (uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129c.</strong>
1. Kontrola ruchu drogowego na terenach lasów lub parków
                    narodowych może być wykonywana przez strażników leśnych lub funkcjonariuszy
                    Straży Parku.

2. Strażnicy leśni i funkcjonariusze Straży Parku są uprawnieni do kontroli
                    kierujących pojazdami niestosujących się do przepisów lub znaków drogowych
                    obowiązujących na terenach lasów lub parków narodowych, dotyczących zakazu
                    wjazdu, zatrzymywania się lub postoju pojazdów.

3. W ramach wykonywania kontroli ruchu drogowego w zakresie, o którym
                    mowa w ust. 2, strażnicy leśni i funkcjonariusze Straży Parku są upoważnieni do:
                    
1) zatrzymania pojazdu;
                    
2) legitymowania uczestnika ruchu drogowego;
                    2a) weryfikacji danych o pojeździe, w tym danych o dokumentach pojazdu,
                    w centralnej ewidencji pojazdów;
                    
3) wydawania poleceń, co do sposobu zachowania się na drodze.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129d.</strong>
1. Osoby działające w imieniu zarządcy drogi mogą wykonywać,
                    w obecności funkcjonariusza Policji lub inspektora Inspekcji Transportu Drogowego,
                    kontrolę ruchu drogowego w stosunku do pojazdów:
1) w zakresie przestrzegania przepisów o wymiarach, masie lub nacisku osi;
                    
2) powodujących uszkadzanie lub niszczenie drogi;
                    
3) zanieczyszczających lub zaśmiecających drogę.

1a. Osoby działające w imieniu zarządcy drogi mogą także wykonywać, w
                    obecności strażnika gminnego (miejskiego), kontrolę ruchu drogowego w stosunku do
                    pojazdów w zakresie przestrzegania przepisów o nacisku osi.

2. W ramach wykonywania kontroli ruchu drogowego w zakresie, o którym
                    mowa w ust. 1 i 1a, osoby działające w imieniu zarządcy drogi są upoważnione do:
                    
1) zatrzymania pojazdu;
                    
2) legitymowania uczestnika ruchu drogowego i wydawania mu poleceń, co do
                    sposobu korzystania z drogi lub pojazdu;
                    
3) sprawdzenia dokumentów wymaganych w związku z używaniem pojazdu;
                    
4) sprawdzenia stanu technicznego, wyposażenia, ładunku, wymiarów oraz masy
                    lub nacisku osi pojazdu znajdującego się na drodze;
                    
5) używania przyrządów kontrolnych lub pomiarowych służących w szczególności
                    do badania pojazdu, określania jego wymiarów, masy lub nacisku osi oraz
                    stwierdzania naruszenia wymagań ochrony środowiska;
                    
6) uniemożliwiania jazdy pojazdem przekraczającym dopuszczalną masę lub nacisk
                    osi albo uszkadzającym lub niszczącym drogę.

3. W celu dokonania sprawdzenia masy lub nacisku osi pojazdu osoby działające
                    w imieniu zarządcy drogi, mające prawo jazdy odpowiedniej kategorii, mogą
                    kierować tym pojazdem.

4. Przepisów ust. 1–3 nie stosuje się do osób działających w imieniu
                    Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129e.</strong>
1. Kontrola ruchu drogowego wykonywana przez strażników
                    gminnych (miejskich), strażników leśnych, funkcjonariuszy Straży Parku oraz
                    pracowników zarządów dróg odbywa się na podstawie upoważnienia do wykonywania
                    kontroli ruchu drogowego wydanego przez właściwego komendanta powiatowego
                    (miejskiego) Policji.

2. 
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129</strong>
ust. 3 stosuje się odpowiednio do kontroli ruchu drogowego
                    wykonywanej przez osoby, o których mowa w ust. 1. 
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129f.</strong>
Strażnicy straży gminnych (miejskich), strażnicy leśni oraz
                    funkcjonariusze Straży Parku w związku z wykonywaniem czynności z zakresu
                    kontroli ruchu drogowego są obowiązani do czasu przybycia Policji uniemożliwić
                    kierowanie pojazdem osobie, co do której istnieje uzasadnione podejrzenie, że
                    znajduje się ona w stanie nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu albo środka
                    działającego podobnie do alkoholu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129fa.</strong>
1. Pojazd wytypowany przez kontrolującego do sprawdzenia stanu
                    technicznego w ramach kontroli ruchu drogowego podlega wstępnej drogowej kontroli
                    technicznej, która jest przeprowadzana zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie
                    art. 131 ust. 1.

2. Główny Inspektor Transportu Drogowego w porozumieniu z Komendantem
                    Głównym Policji planują i organizują wstępne drogowe kontrole techniczne pojazdów
                    kategorii M , M , N i N i przyczep kategorii O i O w taki sposób, aby łączna liczba
                    tych kontroli obejmowała w każdym roku kalendarzowym co najmniej 5% łącznej
                    liczby takich pojazdów zarejestrowanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129fb.</strong>
1. W przypadku pojazdu kategorii M , M , N i N , przyczepy
                    kategorii O i O i ciągnika kołowego kategorii T5 użytkowanego na drodze publicznej
                    do wykonywania zarobkowego przewozu rzeczy kontrolujący, na podstawie wyników
                    wstępnej drogowej kontroli technicznej, może skierować ten pojazd na szczegółową
                    drogową kontrolę techniczną. Kierując pojazd na szczegółową drogową kontrolę
                    techniczną, uwzględnia się w szczególności potrzebę ustalenia, czy pojazd ten zagraża
                    bezpieczeństwu ruchu drogowego lub narusza wymagania ochrony środowiska.

2. Zakres szczegółowej drogowej kontroli technicznej, która ma być
                    przeprowadzona, określa się w protokole drogowej kontroli technicznej.

3. Szczegółowa drogowa kontrola techniczna jest przeprowadzana zgodnie z
                    przepisami wydanymi na podstawie art. 131 ust. 1 w:
                    
1) mobilnej stacji kontroli drogowej,
                    
2) wyznaczonym punkcie przeprowadzania kontroli drogowej obejmującym obszar
                    o odpowiedniej powierzchni, na którym jest możliwa kontrola techniczna
                    głównych układów w pojeździe odpowiedzialnych za bezpieczeństwo
                    – przy użyciu przyrządów kontrolno-pomiarowych niezbędnych do przeprowadzenia
                    takiej kontroli, w szczególności przyrządów niezbędnych do oceny stanu hamulców i skuteczności ich działania, układu kierowniczego, zawieszenia oraz uciążliwości
                    pojazdu.

4. W przypadku skierowania pojazdu, o którym mowa w ust. 1, na szczegółową
                    drogową kontrolę techniczną w wyznaczonym punkcie przeprowadzania kontroli
                    drogowej kontrola ta jest przeprowadzana w możliwie najkrótszym czasie i w
                    najbliższym wyznaczonym punkcie przeprowadzania kontroli drogowej.

5. Wyniki szczegółowej drogowej kontroli technicznej zamieszcza się w
                    protokole drogowej kontroli technicznej.

6. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia,
                    minimalne wymagania w zakresie wyposażenia mobilnej stacji kontroli drogowej oraz
                    wyznaczonego punktu przeprowadzania kontroli drogowej i przyrządów kontrolno-
                    pomiarowych w nich stosowanych, uwzględniając zakres szczegółowej drogowej
                    kontroli technicznej oraz potrzebę zapewnienia prawidłowej oceny stanu technicznego
                    pojazdów poddawanych tej kontroli.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129fc.</strong>
1. Szczegółową drogową kontrolę techniczną przeprowadza
                    kontrolujący, który posiada:
                    
1) uprawnienia, o których mowa w art. 84 ust. 2, albo
                    
2) wykształcenie i praktykę, o których mowa w art. 84 ust. 2b, oraz odbył szkolenie
                    dla kontrolujących w zakresie przeprowadzania szczegółowych drogowych
                    kontroli technicznych
                    – oraz nie rzadziej niż raz w ciągu 2 kolejnych lat uczestniczy w warsztatach dla
                    kontrolujących przeprowadzających szczegółowe drogowe kontrole techniczne.

2. Wojewódzki inspektor transportu drogowego, wojewódzki komendant Policji,
                    Komendant Stołeczny Policji, Komendant-Rektor Wyższej Szkoły Policji w
                    Szczytnie, komendant szkoły policyjnej, komendant oddziału Straży Granicznej i
                    dyrektor Krajowej Szkoły Skarbowości, każdy w zakresie swojej właściwości:
                    
1) mogą organizować szkolenia dla kontrolujących w zakresie przeprowadzania
                    szczegółowych drogowych kontroli technicznych i warsztaty dla kontrolujących
                    przeprowadzających szczegółowe drogowe kontrole techniczne, zgodnie z
                    programem określonym w przepisach wydanych na podstawie ust. 3;
                    
2) wydają zaświadczenia o ukończeniu szkolenia dla kontrolujących w zakresie
                    przeprowadzania szczegółowych drogowych kontroli technicznych oraz zaświadczenia o ukończeniu warsztatów dla kontrolujących przeprowadzających
                    szczegółowe drogowe kontrole techniczne, pod warunkiem uczestnictwa we
                    wszystkich przewidzianych w programie zajęciach.

3. Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrem
                    właściwym do spraw wewnętrznych i ministrem właściwym do spraw finansów
                    publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
                    
1) program szkolenia dla kontrolujących w zakresie przeprowadzania
                    szczegółowych drogowych kontroli technicznych,
                    
2) program warsztatów dla kontrolujących przeprowadzających szczegółowe
                    drogowe kontrole techniczne,
                    
3) wzór zaświadczenia o ukończeniu szkolenia dla kontrolujących w zakresie
                    przeprowadzania szczegółowych drogowych kontroli technicznych,
                    
4) wzór zaświadczenia o ukończeniu warsztatów dla kontrolujących
                    przeprowadzających szczegółowe drogowe kontrole techniczne
                    – uwzględniając potrzebę zapewnienia równoważności tych szkoleń i warsztatów ze
                    szkoleniami i warsztatami dla diagnostów, potrzebę osiągnięcia właściwego poziomu
                    wiedzy i umiejętności niezbędnych do przeprowadzania szczegółowych drogowych
                    kontroli technicznych oraz konieczność ujednolicenia wydawanych zaświadczeń.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129g.</strong>
1. Ujawnianie za pomocą stacjonarnych urządzeń rejestrujących
                    zainstalowanych w pasie drogowym dróg publicznych następujących naruszeń
                    przepisów ruchu drogowego:
                    a) przekraczania dopuszczalnej prędkości,
                    b) niestosowania się do sygnałów świetlnych
                    – należy do Inspekcji Transportu Drogowego.

2. Wykonując zadania, o których mowa w ust. 1, Inspekcja Transportu
                    Drogowego:
                    
1) rejestruje obrazy naruszeń przepisów ruchu drogowego i przetwarza do celów
                    określonych w niniejszej ustawie obraz pojazdu, którym naruszono przepisy
                    ruchu drogowego, oraz wizerunek kierującego pojazdem, jeżeli został on za-
                    rejestrowany oraz dane obejmujące:
                    a) numer rejestracyjny pojazdu, którym naruszono przepisy,
                    b) datę, czas oraz określenie miejsca popełnienia naruszenia,
                    c) rodzaj naruszenia, d) dane właściciela lub posiadacza pojazdu lub kierującego pojazdem,
                    e) numer identyfikacyjny urządzenia rejestrującego;
                    
2) w postępowaniach w sprawach o wykroczenia, o których mowa w ust. 1,
                    prowadzi czynności wyjaśniające, kieruje do sądu wnioski o ukaranie, oskarża
                    przed sądem oraz wnosi środki odwoławcze – w trybie i zakresie określonych
                    w ustawie z dnia 24 sierpnia 2001 r. – Kodeks postępowania w sprawach
                    o wykroczenia (Dz. U. z 2020 r. poz. 729, 956, 1423, 2112 i 2320);
                    
3) wnioskuje do zarządców dróg publicznych, z wyłączeniem dróg zarządzanych
                    przez Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad, o instalację lub
                    usunięcie urządzenia rejestrującego albo obudowy na to urządzenie, z
                    zastrzeżeniem iż w sprawach dotyczących urządzeń rejestrujących naruszenia
                    przepisów ruchu drogowego o dopuszczalnej prędkości wniosek wymaga
                    uprzedniego zasięgnięcia opinii właściwego komendanta wojewódzkiego Policji;
                    
4) dokonuje zakupu i naprawy oraz wykonuje czynności wynikające z bieżącej
                    eksploatacji i obsługi urządzeń rejestrujących oraz obudów na te urządzenia,
                    w tym czynności obejmujące import danych zarejestrowanych przez te
                    urządzenia oraz montaż urządzeń w zainstalowanych obudowach w przypadku
                    urządzeń zainstalowanych przez Inspekcję Transportu Drogowego lub zarządcę
                    drogi działającego na wniosek, o którym mowa w pkt 3, a także w przypadku
                    obudów urządzeń rejestrujących należących do Policji.

3. Zadania Inspekcji Transportu Drogowego, o których mowa w ust. 1,
                    wykonuje Główny Inspektor Transportu Drogowego przy pomocy Głównego
                    Inspektoratu Transportu Drogowego oraz jego delegatur terenowych.

4. (utracił moc)

5. Minister właściwy do spraw transportu, w porozumieniu z ministrem
                    właściwym do spraw wewnętrznych i Ministrem Sprawiedliwości, uwzględniając
                    zakres niezbędnych danych oraz konieczność zapewnienia jednolitości dokumentów,
                    określi, w drodze rozporządzenia, wzory dokumentów stosowanych przez Głównego
                    Inspektora Transportu Drogowego w postępowaniu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129h.</strong>
1. W zakresie, o którym mowa w art. 129g ust. 1, rejestracji
                    podlegają w szczególności:
1) obraz naruszenia, w tym obraz pojazdu, którym kierujący naruszył przepisy
                    ruchu drogowego, wraz z numerem rejestracyjnym pojazdu;
                    
2) data oraz czas popełnienia naruszenia;
                    
3) numer identyfikacyjny urządzenia rejestrującego;
                    – a w przypadku przekroczenia przez kierującego pojazdem dopuszczalnej prędkości
                    rejestrowane są również:
                    
4) prędkość, z jaką poruszał się pojazd;
                    
5) prędkość dopuszczalna w miejscu i czasie popełnienia naruszenia.

2. W szczególnie uzasadnionych bezpieczeństwem ruchu drogowego
                    przypadkach Inspekcja Transportu Drogowego może ujawniać naruszenia przepisów
                    ruchu drogowego w zakresie, o którym mowa w art. 129g ust. 1 lit. a, również za
                    pomocą urządzeń rejestrujących, które ujawniają naruszenia przepisów ruchu
                    drogowego na określonym odcinku drogi. W takim przypadku urządzenia te rejestrują
                    w szczególności:
                    
1) obraz pojazdu, którym kierujący naruszył przepisy ruchu drogowego, wraz
                    z numerem rejestracyjnym pojazdu;
                    
2) datę, czas oraz określenie odcinka drogi, na którym popełnione zostało
                    naruszenie;
                    
3) średnią prędkość, z jaką poruszał się pojazd na odcinku drogi, na którym
                    popełnione zostało naruszenie;
                    
4) prędkość dopuszczalną na odcinku drogi, na którym popełnione zostało
                    naruszenie, w czasie jego popełnienia;
                    
5) numer identyfikacyjny urządzenia rejestrującego.

3. Główny Inspektor Transportu Drogowego ustala wpisanego do dowodu
                    rejestracyjnego właściciela lub posiadacza pojazdu, którym dokonano naruszenia
                    przepisów ruchu drogowego, na podstawie danych i informacji:
                    
1) określonych w ust. 1 i 2;
                    
2) z centralnej ewidencji pojazdów i centralnej ewidencji kierowców
                    udostępnianych za pomocą systemu teleinformatycznego;
                    
3) uzyskanych w związku z prowadzonym postępowaniem, w szczególności od
                    polskich i zagranicznych organów rejestrujących pojazd.

4. Do przetwarzania danych osobowych przez Głównego Inspektora Transportu
                    Drogowego, w zakresie, o którym mowa w ust. 3, stosuje się przepis art. 26 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku
                    z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125).

5. Minister właściwy do spraw transportu, mając na względzie przyczyny
                    i lokalizację wypadków drogowych, przeciwdziałanie tym wypadkom oraz wdrażanie
                    kierujących pojazdami do przestrzegania przepisów ruchu drogowego, określi,
                    w drodze rozporządzenia:
                    
1) warunki lokalizacji w pasie drogowym dróg publicznych stacjonarnych urządzeń
                    rejestrujących oraz obudów na te urządzenia, z uwzględnieniem zasady, że
                    instalowana i używana jest obudowa wraz z urządzeniem rejestrującym;
                    
2) sposób oznakowania stacjonarnych urządzeń rejestrujących oraz obudów na te
                    urządzenia, z uwzględnieniem oddziaływania prewencyjnego poprzez
                    zapewnienie odpowiedniej widoczności;
                    
3) sposób dokonywania pomiarów przez urządzenia rejestrujące, z uwzględnieniem
                    progów prędkości dostosowanych do obowiązującego na drodze ograniczenia
                    prędkości, oraz przetwarzania przez te urządzenia zarejestrowanych danych,
                    a także biorąc pod uwagę możliwość błędu kierowcy do 10 km/h włącznie
                    w utrzymaniu dopuszczalnej prędkości.
                    
4) (uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129i.</strong>
1. Badanie w celu ustalenia zawartości w organizmie alkoholu
                    przeprowadza się przy użyciu urządzeń elektronicznych dokonujących pomiaru
                    stężenia alkoholu w wydychanym powietrzu.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli stan osoby podlegającej badaniu
                    uniemożliwia jego przeprowadzenie urządzeniem elektronicznym lub osoba ta
                    odmawia poddania się takiemu badaniu. W takim przypadku ustalenie zawartości
                    w organizmie alkoholu następuje na podstawie badania krwi.

3. Badanie w celu ustalenia zawartości w organizmie alkoholu może być
                    przeprowadzone również w razie braku zgody osoby podlegającej badaniu, o czym
                    należy ją uprzedzić.

4. Warunki oraz sposób przeprowadzania badań, o których mowa w ust. 1 i 2,
                    określają przepisy wydane na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy z dnia 26 października
                    1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz. U. z 2019

r. poz. 2277, z 2020 r. poz. 1492 oraz z 2021 r. poz. 41). 
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129j.</strong>
1. Badanie w celu ustalenia w organizmie obecności środka
                    działającego podobnie do alkoholu przeprowadza się przy użyciu metod
                    niewymagających badania laboratoryjnego.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli stan osoby podlegającej badaniu
                    uniemożliwia jego przeprowadzenie metodą niewymagającą badania laboratoryjnego
                    albo osoba ta odmawia poddania się takiemu badaniu. W takim przypadku ustalenie
                    w organizmie obecności środka działającego podobnie do alkoholu następuje na
                    podstawie badania krwi lub moczu.

3. Dopuszcza się badanie krwi lub moczu jako następstwo badania
                    przeprowadzonego metodą, o której mowa w ust. 1, albo jeżeli nie ma możliwości
                    wykorzystania tej metody.

4. Badanie w celu ustalenia obecności w organizmie środka działającego
                    podobnie do alkoholu może być przeprowadzone również w razie braku zgody osoby
                    podlegającej badaniu, o czym należy ją uprzedzić.

5. Minister właściwy do spraw zdrowia, uwzględniając skutki oddziaływania na
                    organizm kierowcy środków działających podobnie do alkoholu, określi, w drodze
                    rozporządzenia:
                    
1) wykaz tych środków;
                    
2) warunki i sposób przeprowadzania badań na ich obecność w organizmie.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129ja.</strong>
W toku kontroli ruchu drogowego uprawniony organ kontroli może
                    poddać kierującego pojazdem lub inną osobę, w stosunku do której zachodzi
                    uzasadnione podejrzenie, że mogła kierować pojazdem, badaniu w celu ustalenia
                    w organizmie zawartości alkoholu lub obecności środka działającego podobnie do
                    alkoholu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129k.</strong>
1. W razie uczestniczenia w wypadku drogowym, w którym jest
                    zabity lub ranny, kierujący pojazdem jest poddawany badaniu w celu ustalenia
                    w organizmie zawartości alkoholu lub obecności środka działającego podobnie do
                    alkoholu.

2. Badaniu, o którym mowa w ust. 1, można poddać także inną osobę, jeżeli
                    zachodzi uzasadnione podejrzenie, że mogła kierować pojazdem uczestniczącym
                    w wypadku drogowym, w którym jest zabity lub ranny. 3. Osoby, o których mowa w ust. 1 i 2, mają prawo żądać od organu kontroli
                    ruchu drogowego przeprowadzenia badania krwi lub moczu w celu ustalenia
                    w organizmie zawartości alkoholu lub obecności środka działającego podobnie do
                    alkoholu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="129"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 129l.</strong>
1. W toku kontroli ruchu drogowego uprawniony organ kontroli może
                    dokonać odczytu wskazania drogomierza pojazdu, drogomierza pojazdu holowanego
                    oraz drogomierza pojazdu przewożonego wraz z jednostką miary.

2. Kierujący pojazdem jest obowiązany umożliwić uprawnionemu organowi
                    kontroli dokonanie czynności, o których mowa w ust. 1, w zakresie pojazdu
                    kierowanego, holowanego lub przewożonego.
                
            </div>
            <div>
                <a name="130"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 130.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="130"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 130a.</strong>
1. Pojazd jest usuwany z drogi na koszt właściciela w przypadku:
                    
1) pozostawienia pojazdu w miejscu, gdzie jest to zabronione i utrudnia ruch lub
                    w inny sposób zagraża bezpieczeństwu;
                    
2) nieokazania przez kierującego dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy
                    obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu
                    lub dowodu opłacenia składki za to ubezpieczenie, jeżeli pojazd ten jest
                    zarejestrowany w kraju, o którym mowa w art. 129 ust. 2 pkt 8 lit. c;
                    
3) przekroczenia wymiarów, dopuszczalnej masy całkowitej lub nacisku osi
                    określonych w przepisach ruchu drogowego, chyba że istnieje możliwość
                    skierowania pojazdu na pobliską drogę, na której dopuszczalny jest ruch takiego
                    pojazdu;
                    
4) pozostawienia pojazdu nieoznakowanego kartą parkingową, w miejscu
                    przeznaczonym dla pojazdu kierowanego przez osoby wymienione w art. 8 ust. 1
                    i 2;
                    
5) pozostawienia pojazdu w miejscu obowiązywania znaku wskazującego, że
                    zaparkowany pojazd zostanie usunięty na koszt właściciela; 6) kierowania nim przez osobę nieposiadającą uprawnienia do kierowania
                    pojazdami albo której zatrzymano prawo jazdy i nie ma możliwości
                    zabezpieczenia pojazdu przez przekazanie go osobie znajdującej się w nim
                    i posiadającej uprawnienie do kierowania tym pojazdem; przepisu nie stosuje się,
                    jeżeli kierujący posiada pokwitowanie, o którym mowa w art. 135 ust. 4 lub 5
                    albo w art. 135a ust. 5 lub 6, upoważniające do kierowania pojazdem.

1a. Pojazd jest usuwany z drogi na koszt wykonującego przejazd drogowy w
                    przypadku, o którym mowa w art. 140ad ust. 7.

2. Pojazd może być usunięty z drogi na koszt właściciela, jeżeli nie ma
                    możliwości zabezpieczenia go w inny sposób, w przypadku gdy:
                    
1) kierowała nim osoba:
                    a) znajdująca się w stanie nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu albo
                    środka działającego podobnie do alkoholu,
                    b) nieposiadająca przy sobie wymaganych dokumentów uprawniających do
                    kierowania lub używania pojazdu;
                    
2) jego stan techniczny zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego, powoduje
                    uszkodzenie drogi albo narusza wymagania ochrony środowiska.

2a. Od usunięcia pojazdu odstępuje się, jeżeli przed wydaniem dyspozycji
                    usunięcia pojazdu lub w trakcie usuwania pojazdu ustaną przyczyny jego usunięcia.
                    Jeżeli wydanie dyspozycji usunięcia pojazdu w przypadkach, o których mowa
                    w ust. 1–2, spowodowało powstanie kosztów, do ich pokrycia jest obowiązany
                    właściciel pojazdu. Przepis ust. 10i stosuje się odpowiednio.

3. Pojazd może być przemieszczony lub usunięty z drogi, jeżeli utrudnia
                    prowadzenie akcji ratowniczej.

4. Dyspozycję przemieszczenia lub usunięcia pojazdu z drogi wydaje:
                    
1) policjant – w sytuacjach, o których mowa w ust. 1–3;
                    
2) strażnik gminny (miejski) – w sytuacjach, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 4 i 5;
                    
3) osoba dowodząca akcją ratowniczą – w sytuacji, o której mowa w ust. 3.

5. (utracił moc)

5a. (uchylony)

5b. (uchylony) 5c. Pojazd usunięty z drogi w przypadkach określonych w ust. 1–2 oraz art.
                    140ad ust. 7 umieszcza się na wyznaczonym przez starostę parkingu strzeżonym do
                    czasu uiszczenia opłaty za jego usunięcie i parkowanie, z uwzględnieniem ust. 7.

5d. (uchylony)

5e. (uchylony)

5f. Usuwanie pojazdów oraz prowadzenie parkingu strzeżonego dla pojazdów
                    usuniętych w przypadkach, o których mowa w ust. 1–2, należy do zadań własnych
                    powiatu. Starosta realizuje te zadania przy pomocy powiatowych jednostek
                    organizacyjnych lub powierza ich wykonywanie zgodnie z przepisami ustawy z dnia
                    11 września 2019 r. – Prawo zamówień publicznych.

6. Rada powiatu, biorąc pod uwagę konieczność sprawnej realizacji zadań,
                    o których mowa w ust. 1–2, oraz koszty usuwania i przechowywania pojazdów na
                    obszarze danego powiatu, ustala corocznie, w drodze uchwały, wysokość opłat,
                    o których mowa w ust. 5c, oraz wysokość kosztów, o których mowa w ust. 2a.
                    Wysokość kosztów, o których mowa w ust. 2a, nie może być wyższa niż maksymalna
                    kwota opłat za usunięcie pojazdu, o których mowa w ust. 6a.

6a. Ustala się maksymalną wysokość stawek kwotowych opłat, o których mowa
                    w ust. 5c:
                    a) rower lub motorower – za usunięcie – 100 zł; za każdą dobę
                    przechowywania – 15 zł
                    b) motocykl – za usunięcie – 200 zł; za każdą dobę przechowywania –
                    22 zł,
                    c) pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t – za usunięcie – 440 zł;
                    za każdą dobę przechowywania – 33 zł,
                    d) pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t do 7,5 t – za
                    usunięcie – 550 zł; za każdą dobę przechowywania – 45 zł, e) pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 7,5 t do 16 t – za
                    usunięcie – 780 zł; za każdą dobę przechowywania – 65 zł,
                    f) pojazd o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 16 t – za usunięcie –
                    1150 zł; za każdą dobę przechowywania – 120 zł,
                    g) pojazd przewożący materiały niebezpieczne – za usunięcie – 1400 zł; za
                    każdą dobę przechowywania – 180 zł;
                    h) hulajnoga elektryczna lub urządzenie transportu osobistego – za usunięcie –
                    123 zł; za każdą dobę przechowywania – 23 zł.

6b. Maksymalne stawki opłat określone w ust. 6a, obowiązujące w danym roku
                    kalendarzowym ulegają corocznie zmianie na następny rok kalendarzowy w stopniu
                    odpowiadającym wskaźnikowi cen towarów i usług konsumpcyjnych w okresie
                    pierwszego półrocza roku, w którym stawki ulegają zmianie, w stosunku do
                    analogicznego okresu roku poprzedniego.

6c. Na każdy rok kalendarzowy minister właściwy do spraw finansów
                    publicznych ogłasza, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym
                    Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” maksymalne stawki opłat, o których
                    mowa w ust. 6a, z uwzględnieniem zasady określonej w ust. 6b, zaokrąglając je
                    w górę do pełnych złotych.

6d. Wskaźnik cen, o którym mowa w ust. 6b, ustala się na podstawie komunikatu
                    Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego ogłoszonego w Dzienniku Urzędowym
                    Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, w terminie 20 dni od dnia jego
                    ogłoszenia.

6e. Opłaty, o których mowa w ust. 6, stanowią dochód własny powiatu.

7. Wydanie pojazdu następuje po okazaniu:
                    
1) (utracił moc)
                    
2) w przypadku, o którym mowa w art. 140ad ust. 7 – dowodu uiszczenia opłaty, o
                    której mowa w ust. 5c, oraz dowodu uiszczenia kaucji, a także po usunięciu
                    przyczyny umieszczenia pojazdu na parkingu.

8. Pojazd może być unieruchomiony przez zastosowanie urządzenia do
                    blokowania kół w przypadku pozostawienia go w miejscu, gdzie jest to zabronione,
                    lecz nieutrudniającego ruchu lub niezagrażającego bezpieczeństwu. 9. Pojazd unieruchamia Policja lub straż gminna (miejska).

10. Starosta w stosunku do pojazdu usuniętego z drogi, w przypadkach
                    określonych w ust. 1 lub 2, występuje do sądu z wnioskiem o orzeczenie jego
                    przepadku na rzecz powiatu, jeżeli prawidłowo powiadomiony właściciel lub osoba
                    uprawniona nie odebrała pojazdu w terminie 3 miesięcy od dnia jego usunięcia.
                    Powiadomienie zawiera pouczenie o skutkach nieodebrania pojazdu.

10a. Starosta występuje z wnioskiem, o którym mowa w ust. 10, nie wcześniej
                    niż przed upływem 30 dni od dnia powiadomienia.

10b. Jeżeli pojazd usunięty w przypadkach określonych w ust. 1 lub 2 nie jest
                    zarejestrowany w żadnym z państw członkowskich Unii Europejskiej, przekazuje się
                    go właściwemu miejscowo naczelnikowi urzędu celno-skarbowego w celu
                    uregulowania jego sytuacji zgodnie z przepisami prawa celnego.

10c. Przepisu ust. 10 nie stosuje się, gdy okoliczności wskazują, że nieodebranie
                    pojazdu nastąpiło z przyczyn niezależnych od właściciela lub osoby uprawnionej.

10d. Przepis ust. 10 stosuje się odpowiednio, gdy w terminie 4 miesięcy od dnia
                    usunięcia pojazdu nie został ustalony jego właściciel lub osoba uprawniona do jego
                    odbioru, mimo że w jej poszukiwaniu dołożono należytej staranności.

10e. W sprawach o przepadek pojazdu sąd stwierdza, czy zostały spełnione
                    wszystkie przesłanki niezbędne do orzeczenia przepadku, w szczególności, czy
                    usunięcie pojazdu było zasadne i czy w poszukiwaniu osoby uprawnionej do jego
                    odbioru, dołożono należytej staranności oraz czy orzeczenie przepadku nie będzie
                    sprzeczne z zasadami współżycia społecznego.

10f. Do wykonania orzeczenia sądu o przepadku pojazdu jest obowiązany
                    starosta. Wykonanie orzeczenia następuje w trybie i na zasadach określonych
                    w ustawie z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji,
                    z uwzględnieniem przepisów niniejszej ustawy.

10g. Jednostka prowadząca parking strzeżony, w przypadku nieodebrania
                    pojazdu z parkingu w terminie określonym w ust. 10, powiadamia o tym fakcie
                    właściwego miejscowo starostę oraz podmiot, który wydał dyspozycję usunięcia
                    pojazdu nie później niż trzeciego dnia od dnia upływu tego terminu.

10h. Koszty związane z usuwaniem, przechowywaniem, oszacowaniem,
                    sprzedażą lub zniszczeniem pojazdu powstałe od momentu wydania dyspozycji jego
                    usunięcia do zakończenia postępowania ponosi osoba będąca właścicielem tego pojazdu w dniu wydania dyspozycji usunięcia pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 10d i 10i.
                    Decyzję o zapłacie tych kosztów wydaje starosta.

10i. Jeżeli w chwili usunięcia pojazd znajdował się we władaniu osoby
                    dysponującej nim na podstawie innego niż własność tytułu prawnego, osoba ta jest
                    zobowiązana solidarnie do pokrycia kosztów, o których mowa w ust. 10h.

10j. Termin płatności należności ustalonych decyzją, o której mowa w ust. 10h,
                    wynosi 30 dni od dnia, w którym decyzja ta stała się ostateczna. Odsetki ustawowe za
                    opóźnienie nalicza się od dnia następującego po upływie terminu płatności. Należności
                    te wraz z odsetkami podlegają egzekucji w trybie i na zasadach określonych w ustawie
                    z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

10k. Decyzji, o której mowa w ust. 10h, nie wydaje się, jeżeli od
                    uprawomocnienia się orzeczenia sądu o przepadku pojazdu upłynęło 5 lat.

10l. Egzekucji, o której mowa w ust. 10j, nie wszczyna się, a wszczętą umarza,
                    jeżeli od dnia doręczenia ostatecznej decyzji, o której mowa w ust. 10h, upłynęło 5 lat.

10m. Jeżeli w przypadku, o którym mowa w art. 140ad ust. 7, pojazd nie zostanie
                    odebrany z parkingu w ciągu 30 dni od dnia nałożenia kary pieniężnej, stosuje się
                    odpowiednio przepisy działu II rozdziału 6 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o
                    postępowaniu egzekucyjnym w administracji, dotyczące egzekucji należności
                    pieniężnych z ruchomości.

11. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, kierując się zasadą
                    zagwarantowania ochrony prawa własności oraz potrzebą zapewnienia porządku na
                    drogach publicznych i bezpieczeństwa ruchu drogowego, określi, w drodze
                    rozporządzenia:
                    
1) tryb oraz warunki współdziałania z Policją i innymi podmiotami uprawnionymi
                    do podejmowania decyzji o usunięciu pojazdu jednostek usuwających pojazdy
                    lub prowadzących strzeżone parkingi;
                    
2) tryb i warunki wydawania pojazdu z parkingu.
                    
3) (utracił moc)
                
            </div>
            <div>
                <a name="130"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 130b.</strong>
1. Z każdego wypadku drogowego, w którym jest zabity, mającego
                    miejsce w transeuropejskiej sieci drogowej, o której mowa w art. 4 pkt 26 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, Policja jest obowiązana sporządzić
                    sprawozdanie.

2. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, zawiera:
                    
1) możliwie dokładne określenie miejsca wypadku;
                    
2) zdjęcia lub schemat miejsca wypadku;
                    
3) datę i godzinę wypadku;
                    
4) szczegółowy opis miejsca i okoliczności wypadku: rodzaj terenu, rodzaj drogi,
                    rodzaj skrzyżowania, w tym informacje dotyczące sygnalizacji, liczby pasów
                    ruchu, oznakowania poziomego drogi, oświetlenia, warunków pogodowych,
                    ograniczenia prędkości, przeszkód na poboczu drogi;
                    
5) informację o skutkach wypadku: liczbę zabitych i rannych w wypadku;
                    
6) charakterystykę uczestników wypadku: wiek, płeć, obywatelstwo, poziom
                    alkoholu lub środka odurzającego w organizmie, stosowanie lub niestosowanie
                    wyposażenia ochronnego;
                    
7) dane dotyczące pojazdów uczestniczących w wypadku: rodzaj, wiek,
                    wyposażenie ochronne oraz datę ostatniego badania technicznego;
                    
8) informacje dotyczące rodzaju i przebiegu wypadku, z uwzględnieniem
                    manewrów pojazdu i kierującego;
                    
9) o ile jest to możliwe informacje dotyczące czasu przybycia służb ratowniczych
                    oraz przyjęcia zgłoszenia.

3. Sprawozdania, o których mowa w ust. 1, Policja przekazuje do Sekretariatu
                    Krajowej Rady, o którym mowa w art. 140f, w terminie do 31 marca każdego roku, za
                    rok poprzedni.
                
            </div>
            <div>
                <a name="131"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 131.</strong>
1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z
                    ministrem właściwym do spraw transportu, uwzględniając potrzebę zapewnienia
                    bezpieczeństwa i porządku podczas wykonywania kontroli ruchu drogowego oraz
                    sprawnego jej przebiegu, a także konieczność należytej ochrony sposobu realizacji
                    zadań związanych z bezpieczeństwem państwa i ujednolicenia sporządzanych
                    dokumentów, określi, w drodze rozporządzenia:
                    
1) organizację, szczegółowe warunki i sposób wykonywania kontroli ruchu
                    drogowego;
                    
2) wymagany sposób zachowania się kontrolowanego uczestnika ruchu; 3) szczegółowe warunki wykonywania kontroli ruchu drogowego przez osoby,
                    o których mowa w art. 129e;
                    3a) szczególne warunki wykonywania kontroli ruchu drogowego pojazdów, o
                    których mowa w art. 73 ust. 3, z wyłączeniem pojazdów Sił Zbrojnych
                    Rzeczypospolitej Polskiej;
                    
4) szczegółowe warunki udzielania upoważnień do wykonywania kontroli ruchu
                    drogowego;
                    
5) wzory dokumentów stosowanych przy wykonywaniu kontroli ruchu drogowego.

2. Minister Obrony Narodowej, uwzględniając potrzebę zapewnienia
                    bezpieczeństwa i porządku w czasie wykonywania kontroli drogowej oraz sprawne
                    wykonywanie czynności w tym zakresie, w porozumieniu z ministrami właściwymi
                    do spraw transportu oraz spraw wewnętrznych, określi, w drodze rozporządzenia:
                    
1) organizację, warunki i sposób wykonywania czynności, o których mowa
                    w art. 129 ust. 4;
                    
2) warunki i tryb współdziałania Żandarmerii Wojskowej z Policją w sprawach,
                    o których mowa w art. 130 ust. 1.
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/en/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Back to questions"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Traffic Regulations"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 19"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
