1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/5a13e0faa815e1d8.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T3618,
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100f.</strong>
1. Tworzy się centralną ewidencję posiadaczy kart parkingowych,
                    o których mowa w art. 8, zwaną dalej „ewidencją”.

2. Ewidencję prowadzi minister właściwy do spraw informatyzacji w systemie
                    teleinformatycznym. W rozumieniu niniejszej ustawy minister ten jest
                    administratorem danych i informacji zgromadzonych w ewidencji.
                
            </div>
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100g.</strong>
1. W ewidencji gromadzi się następujące dane:
                    
1) numer karty;
                    
2) datę wydania karty;
                    
3) datę ważności karty;
                    
4) oznaczenie zespołu, którego przewodniczący wydał kartę;
                    
5) imię i nazwisko, numer PESEL osoby niepełnosprawnej, której wydano kartę,
                    a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL – serię, numer i nazwę
                    dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę państwa, które wydało ten
                    dokument;
                    
6) datę zgonu;
                    
7) nazwę i adres oraz numer identyfikacyjny REGON placówki, której wydano
                    kartę, markę, model oraz numer rejestracyjny pojazdu, którego kierujący jest
                    uprawniony do posługiwania się kartą – w przypadku kart wydanych placówce,
                    o której mowa w art. 8 ust. 3a pkt 3;
                    
8) datę i przyczynę utraty ważności karty;
                    
9) status karty;
                    
10) identyfikator osoby lub podmiotu dokonującej w ewidencji zamieszczenia lub
                    zmiany danych. 2. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1–5, 7 i 8, oraz informację o zaistnieniu
                    okoliczności, o których mowa w art. 8 ust. 5e pkt 2 i 3, przekazuje do ewidencji
                    powiatowy zespół do spraw orzekania o niepełnosprawności, którego przewodniczący
                    wydał kartę.

3. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 9 i 10, są uzupełniane w sposób
                    automatyczny przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję.

4. Powiatowy zespół do spraw orzekania o niepełnosprawności wprowadza dane
                    do ewidencji w czasie wykonania czynności skutkującej koniecznością przekazania
                    danych do ewidencji za pomocą systemu teleinformatycznego obsługującego zadania
                    realizowane przez ten podmiot.

5. Dane gromadzone w ewidencji są do niej przekazywane z rejestrów PESEL,
                    REGON, TERYT, centralnej ewidencji pojazdów i centralnej ewidencji kierowców,
                    o ile są w tych rejestrach gromadzone.

6. Minister właściwy do spraw informatyzacji może określić, w drodze
                    rozporządzenia, tryb i terminy przekazywania danych pomiędzy ewidencją
                    a rejestrami PESEL, REGON i TERYT, centralną ewidencją pojazdów i centralną
                    ewidencją kierowców, uwzględniając potrzebę zapewnienia płynności przepływu
                    danych pomiędzy ewidencją a innymi rejestrami i ewidencjami, poprawności
                    i aktualności gromadzonych danych oraz konieczność zapewnienia ochrony danych
                    osobowych.

7. (uchylony)

8. Dane, o których mowa w ust. 1, usuwa się z ewidencji po upływie 3 lat od dnia
                    utraty ważności karty.
                
            </div>
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100h.</strong>
1. W celu wprowadzenia danych do ewidencji, powiatowym
                    zespołom do spraw orzekania o niepełnosprawności zapewnia się dostęp do danych
                    zgromadzonych w ewidencji.

2. Wprowadzenie danych do ewidencji następuje przez pobranie danych
                    zgromadzonych w ewidencji, ich weryfikację, w szczególności w oparciu o posiadane
                    dokumenty lub dane, oraz wpisanie do ewidencji nowych danych. W przypadku
                    rozbieżności między danymi a danymi zawartymi w rejestrze PESEL lub REGON,
                    rozstrzygające są dane zgromadzone w tych rejestrach.

2a. W przypadku wprowadzenia do ewidencji danych dotyczących nowego
                    podmiotu, dane te są pobierane z rejestru PESEL, REGON, centralnej ewidencji pojazdów oraz centralnej ewidencji kierowców, o ile są w nich gromadzone.
                    W przypadku rozbieżności między danymi a danymi zawartymi w rejestrze PESEL
                    lub REGON, rozstrzygające są dane zgromadzone w tych rejestrach.

3. System teleinformatyczny obsługujący ewidencję generuje komunikat o:
                    
1) wprowadzeniu danych do ewidencji – w przypadku poprawnego wprowadzenia
                    nowych danych do ewidencji, który jest równoznaczny z wypełnieniem
                    obowiązku wprowadzenia danych do ewidencji;
                    
2) niewprowadzeniu danych do ewidencji – w przypadku gdy nowe dane nie zostały
                    wprowadzone do ewidencji i konieczne jest ponowne ich wprowadzenie w celu
                    wypełnienia obowiązku wprowadzenia danych do ewidencji.

4. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia:
                    
1) zakres danych, do których zapewnia się dostęp powiatowym zespołom do spraw
                    orzekania o niepełnosprawności, mając na względzie prawidłowość
                    wykonywania przez nie zadań wynikających z niniejszej ustawy;
                    
2) wymagania techniczne i jakościowe w zakresie danych wprowadzanych do
                    ewidencji oraz sposób ich wprowadzania, mając na względzie zapewnienie
                    wysokiej jakości przekazywanych danych do ewidencji i jej referencyjny
                    charakter.
                
            </div>
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100i.</strong>
1. Podmiot, który stwierdzi niezgodność danych zgromadzonych
                    w ewidencji, wyjaśnia tę niezgodność w zakresie danych, do których przekazania jest
                    obowiązany na podstawie ustawy, i wprowadza dane do ewidencji na zasadach
                    określonych w art. 100h.

2. W przypadku gdy nie jest możliwe wyjaśnienie niezgodności, podmiot,
                    o którym mowa w ust. 1, niezwłocznie powiadamia o niezgodności administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji, za pomocą systemu tele-
                    informatycznego obsługującego ewidencję lub za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego zadania realizowane przez ten podmiot.

3. W celu wyjaśnienia niezgodności, administrator danych i informacji
                    zgromadzonych w ewidencji niezwłocznie powiadamia, za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego ewidencję, o niezgodności podmiot, który
                    wprowadził dane, których niezgodność dotyczy, w przypadku:
                    
1) stwierdzenia niezgodności przez administratora danych i informacji
                    zgromadzonych w ewidencji;
                    
2) o którym mowa w ust. 2.

4. Podmiot, o którym mowa w ust. 1 i 3, wyjaśnia tę niezgodność,
                    w szczególności w oparciu o posiadane dokumenty lub dane.

5. Podmiot, o którym mowa w ust. 1 i 3, niezwłocznie informuje, za pomocą
                    systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję lub za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego zadania realizowane przez ten podmiot,
                    administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji o wyjaśnieniu tej
                    niezgodności, w przypadku:
                    
1) wprowadzenia poprawnych danych do ewidencji za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego ewidencję lub za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego zadania realizowane przez podmiot
                    wprowadzający dane;
                    
2) stwierdzenia, że wprowadzone do ewidencji dane są poprawne;
                    
3) stwierdzenia braku możliwości usunięcia niezgodności, z podaniem
                    uzasadnienia.

6. Wprowadzenie do ewidencji danych, w stosunku do których stwierdzono
                    niezgodność, o której mowa w ust. 2, wymaga uprzedniego wyjaśnienia tej
                    niezgodności.

7. Administrator danych i informacji zgromadzonych w ewidencji umożliwi
                    wprowadzenie do ewidencji danych bez uprzedniego wyjaśnienia niezgodności, jeżeli
                    jest to niezbędne do realizacji zadań wynikających z przepisów odrębnych
                    realizowanych przez podmioty obowiązane do wprowadzania danych do ewidencji
                    w terminach wynikających z przepisów ustawowych. 8. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia,
                    sposób i tryb wyjaśniania niezgodności danych zgromadzonych w centralnej
                    ewidencji posiadaczy kart parkingowych przez podmioty, które je przekazują, mając
                    na uwadze konieczność zapewnienia kompletności i poprawności danych
                    w ewidencji, zapewnienie terminowej obsługi procesów administracyjnych
                    powiązanych z ewidencją i ich bezpieczeństwo.
                
            </div>
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100j.</strong>
W przypadku braku możliwości wprowadzenia danych do
                    ewidencji, spowodowanego przyczynami niezależnymi od podmiotu, wprowadzenia
                    danych dokonuje się niezwłocznie, nie później niż w terminie 2 dni roboczych od dnia,
                    w którym powstał obowiązek ich wprowadzenia.
                
            </div>
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100k.</strong>
1. Dane zgromadzone w ewidencji udostępnia się, o ile jest to
                    niezbędne do realizacji ich ustawowych zadań, następującym podmiotom:
                    
1) Policji;
                    
2) Inspekcji Transportu Drogowego;
                    
3) Żandarmerii Wojskowej;
                    
4) Straży Granicznej;
                    
5) starostom;
                    
6) strażom gminnym (miejskim);
                    
7) powiatowym zespołom do spraw orzekania o niepełnosprawności.

2. Dane zgromadzone w ewidencji udostępnia się na umotywowany wniosek
                    zainteresowanego podmiotu, złożony w postaci papierowej lub w postaci
                    elektronicznej, uwierzytelniony przy użyciu mechanizmów określonych w art. 20a
                    ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów
                    realizujących zadania publiczne.

3. Minister właściwy do spraw informatyzacji może wyrazić zgodę, w drodze
                    decyzji, na udostępnienie danych zgromadzonych w ewidencji podmiotom, o których
                    mowa w ust. 1, albo ich jednostkom organizacyjnym, za pomocą urządzeń
                    teletransmisji danych, bez konieczności składania pisemnego wniosku, jeżeli spełniają
                    łącznie następujące warunki:
                    
1) posiadają urządzenia umożliwiające odnotowanie w systemie, kto, kiedy,
                    w jakim celu oraz jakie dane uzyskał; 2) posiadają zabezpieczenia techniczne i organizacyjne uniemożliwiające
                    wykorzystanie danych niezgodnie z celem ich uzyskania;
                    
3) jest to uzasadnione specyfiką lub zakresem wykonywanych zadań albo
                    prowadzonej działalności.
                
            </div>
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100l.</strong>
Dane zgromadzone w ewidencji udostępnia się także na wniosek
                    osoby, której one dotyczą. Dane te mogą być udostępniane z wykorzystaniem
                    urządzeń teletransmisji danych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="100"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 100m.</strong>
Udostępnianie danych, o którym mowa w art. 100k i art. 100l, jest
                    nieodpłatne.
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"SYaHkCXjnDtPpqb4OqRg1","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/de/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Zurück zu Fragen"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Verkehrsregeln"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 17"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
