1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T3119,
            <div>
                <a name="11"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 11.</strong>
1. Pieszy jest obowiązany korzystać z chodnika lub drogi dla pieszych,
                    a w razie ich braku – z pobocza. Jeżeli nie ma pobocza lub czasowo nie można z niego
                    korzystać, pieszy może korzystać z jezdni, pod warunkiem zajmowania miejsca jak
                    najbliżej jej krawędzi i ustępowania miejsca nadjeżdżającemu pojazdowi.

2. Pieszy idący po poboczu lub jezdni jest obowiązany iść lewą stroną drogi. 3. Piesi idący jezdnią są obowiązani iść jeden za drugim. Na drodze o małym
                    ruchu, w warunkach dobrej widoczności, dwóch pieszych może iść obok siebie.

4. Korzystanie przez pieszego z drogi dla rowerów jest dozwolone tylko w razie
                    braku chodnika lub pobocza albo niemożności korzystania z nich. Pieszy, z wyjątkiem
                    osoby niepełnosprawnej, korzystając z tej drogi, jest obowiązany ustąpić miejsca
                    osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, kierującemu
                    rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego.

4a. Pieszy poruszający się po drodze po zmierzchu poza obszarem zabudowanym
                    jest obowiązany używać elementów odblaskowych w sposób widoczny dla innych
                    uczestników ruchu, chyba że porusza się po drodze przeznaczonej wyłącznie dla
                    pieszych lub po chodniku.

5. Przepisów ust. 1–4a nie stosuje się w strefie zamieszkania. W strefie tej pieszy
                    korzysta z całej szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem oraz osobą
                    poruszającą się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch.
                
            </div>
            <div>
                <a name="12"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 12.</strong>
1. Kolumna pieszych, z wyjątkiem pieszych w wieku do 10 lat, może się
                    poruszać tylko prawą stroną jezdni.

2. Do kolumny pieszych w wieku do 10 lat stosuje się odpowiednio przepisy
                    art. 11 ust. 1 i 2.

3. Liczba pieszych idących jezdnią w kolumnie obok siebie nie może
                    przekraczać 4, a w kolumnie wojskowej – 6, pod warunkiem że kolumna nie zajmuje
                    więcej niż połowy szerokości jezdni.

4. Piesi w wieku do 10 lat mogą iść w kolumnie tylko dwójkami pod nadzorem
                    co najmniej jednej osoby pełnoletniej.

5. Długość kolumny pieszych nie może przekraczać 50 m. Odległość między
                    kolumnami nie może być mniejsza niż 100 m.

6. Jeżeli przemarsz kolumny pieszych odbywa się w warunkach niedostatecznej
                    widoczności:
                    
1) pierwszy i ostatni z idących z lewej strony są obowiązani nieść latarki:
                    a) pierwszy – ze światłem białym, skierowanym do przodu,
                    b) ostatni – ze światłem czerwonym, skierowanym do tyłu;
                    
2) w kolumnie o długości przekraczającej 20 m idący po lewej stronie z przodu
                    i z tyłu są obowiązani używać elementów odblaskowych odpowiadających
                    właściwym warunkom technicznym, a ponadto idący po lewej stronie są obowiązani nieść dodatkowe latarki ze światłem białym, rozmieszczone w taki
                    sposób, aby odległość między nimi nie przekraczała 10 m;
                    
3) światło latarek powinno być widoczne z odległości co najmniej 150 m.

7. Zabrania się:
                    
1) ruchu po jezdni kolumny pieszych w czasie mgły; zakaz ten nie dotyczy kolumny
                    wojskowej lub policyjnej;
                    
2) ruchu po jezdni kolumny pieszych w wieku do 10 lat w warunkach
                    niedostatecznej widoczności;
                    
3) prowadzenia po jezdni kolumny pieszych przez osobę w wieku poniżej 18 lat.
                
            </div>
            <div>
                <a name="13"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 13.</strong>
1. Pieszy wchodzący na jezdnię lub torowisko albo przechodzący przez
                    jezdnię lub torowisko jest obowiązany zachować szczególną ostrożność oraz,
                    z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, korzystać z przejścia dla pieszych.

1a. Pieszy znajdujący się na przejściu dla pieszych ma pierwszeństwo przed
                    pojazdem. Pieszy wchodzący na przejście dla pieszych ma pierwszeństwo przed
                    pojazdem, z wyłączeniem tramwaju.

2. Przechodzenie przez jezdnię poza przejściem dla pieszych jest dozwolone, gdy
                    odległość od przejścia przekracza 100 m. Jeżeli jednak skrzyżowanie znajduje się
                    w odległości mniejszej niż 100 m od wyznaczonego przejścia, przechodzenie jest
                    dozwolone również na tym skrzyżowaniu.

3. Przechodzenie przez jezdnię poza przejściem dla pieszych, o którym mowa
                    w ust. 2, jest dozwolone tylko pod warunkiem, że nie spowoduje zagrożenia
                    bezpieczeństwa ruchu lub utrudnienia ruchu pojazdów. Pieszy jest obowiązany ustąpić
                    pierwszeństwa pojazdom i do przeciwległej krawędzi jezdni iść drogą najkrótszą,
                    prostopadle do osi jezdni.

4. Jeżeli na drodze znajduje się przejście nadziemne lub podziemne dla pieszych,
                    pieszy jest obowiązany korzystać z niego, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

5. Na obszarze zabudowanym, na drodze dwujezdniowej lub po której kursują
                    tramwaje po torowisku wyodrębnionym z jezdni, pieszy przechodząc przez jezdnię lub
                    torowisko jest obowiązany korzystać tylko z przejścia dla pieszych.

6. Przechodzenie przez torowisko wyodrębnione z jezdni jest dozwolone tylko
                    w miejscu do tego przeznaczonym. 7. Jeżeli wysepka dla pasażerów na przystanku komunikacji publicznej łączy się
                    z przejściem dla pieszych, przechodzenie do i z przystanku jest dozwolone tylko po
                    tym przejściu.

8. Jeżeli przejście dla pieszych wyznaczone jest na drodze dwujezdniowej,
                    przejście na każdej jezdni uważa się za przejście odrębne. Przepis ten stosuje się
                    odpowiednio do przejścia dla pieszych w miejscu, w którym ruch pojazdów jest
                    rozdzielony wysepką lub za pomocą innych urządzeń na jezdni.
                
            </div>
            <div>
                <a name="14"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 14.</strong>
Zabrania się:
                    
1) wchodzenia na jezdnię:
                    a) bezpośrednio przed jadący pojazd, w tym również na przejściu dla pieszych,
                    b) spoza pojazdu lub innej przeszkody ograniczającej widoczność drogi;
                    
2) przechodzenia przez jezdnię w miejscu o ograniczonej widoczności drogi;
                    
3) zwalniania kroku lub zatrzymywania się bez uzasadnionej potrzeby podczas
                    przechodzenia przez jezdnię lub torowisko;
                    
4) przebiegania przez jezdnię;
                    
5) chodzenia po torowisku;
                    
6) wchodzenia na torowisko, gdy zapory lub półzapory są opuszczone lub
                    opuszczanie ich rozpoczęto;
                    
7) przechodzenia przez jezdnię w miejscu, w którym urządzenie zabezpieczające
                    lub przeszkoda oddzielają drogę dla pieszych albo chodnik od jezdni, bez
                    względu na to, po której stronie jezdni one się znajdują;
                    
8) korzystania z telefonu lub innego urządzenia elektronicznego podczas
                    wchodzenia lub przechodzenia przez jezdnię lub torowisko, w tym również
                    podczas wchodzenia lub przechodzenia przez przejście dla pieszych – w sposób,
                    który prowadzi do ograniczenia możliwości obserwacji sytuacji na jezdni,
                    torowisku lub przejściu dla pieszych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="15"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 15.</strong>
Przepisów art. 11–14 nie stosuje się w razie zamknięcia ruchu pojazdów
                    na drodze.
                
            </div>
            <div>
                <a name="15"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 15a.</strong>
1. Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch
                    jest obowiązana korzystać z chodnika, drogi dla pieszych lub drogi dla rowerów.
                    Osobę poruszającą się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch na drodze dla
                    rowerów obowiązuje ruch prawostronny. 2. Przepisów ust. 1 nie stosuje się w strefie zamieszkania. W strefie tej osoba
                    poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch korzysta z całej
                    szerokości drogi i ma pierwszeństwo przed pojazdem.

3. Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch,
                    korzystając z chodnika albo drogi dla pieszych, jest obowiązana poruszać się
                    z prędkością zbliżoną do prędkości pieszego, zachować szczególną ostrożność,
                    ustępować pierwszeństwa pieszemu oraz nie utrudniać jego ruchu.

4. Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch,
                    przekraczając jezdnię, jest obowiązana zachować szczególną ostrożność oraz
                    korzystać odpowiednio z przejazdu dla rowerzystów albo przejścia dla pieszych.

5. Przekraczanie torowiska wyodrębnionego z jezdni przez osobę poruszającą się
                    przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch jest dozwolone tylko w miejscu do tego
                    przeznaczonym.

6. Osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch jest
                    obowiązana:
                    
1) poruszać się z prędkością zapewniającą panowanie nad tym urządzeniem,
                    z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch się odbywa;
                    
2) przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub
                    uczestnika ruchu;
                    
3) przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika
                    ruchu lub przeszkody;
                    
4) przed wyprzedzaniem upewnić się, czy ma dostateczne miejsce do wyprzedzania
                    bez utrudnienia komukolwiek ruchu;
                    
5) zbliżając się do przejścia dla pieszych, zachować szczególną ostrożność i ustąpić
                    pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na przejściu.

7. Osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch
                    zabrania się:
                    
1) poruszania się w stanie nietrzeźwości, w stanie po użyciu alkoholu lub środka
                    działającego podobnie do alkoholu;
                    
2) przewożenia innej osoby, zwierzęcia lub ładunku;
                    
3) ciągnięcia pojazdu lub ładunku;
                    
4) czepiania się pojazdów;
                    
5) poruszania się tyłem. 
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/de/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Zurück zu Fragen"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Verkehrsregeln"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 3"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
