1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T46cd,
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140aa.</strong>
1. Za przejazd po drogach publicznych pojazdów nienormatywnych
                    bez zezwolenia, o którym mowa w art. 64 ust. 1 pkt 1, lub niezgodnie z warunkami
                    określonymi dla tego zezwolenia nakłada się karę pieniężną, w drodze decyzji
                    administracyjnej.

1a. W przypadku braku:
                    
1) wymaganej liczby pojazdów wykonujących pilotowanie,
                    
2) wymaganego wyposażenia lub oznakowania pojazdu wykonującego
                    pilotowanie,
                    
3) wymaganego szkolenia, o którym mowa w art. 6 ust. 3a, przez pilota
                    – nakłada się karę pieniężną, w drodze decyzji administracyjnej.

2. Decyzję administracyjną o nałożeniu kary pieniężnej, o której mowa w ust. 1
                    i 1a, wydaje właściwy ze względu na miejsce przeprowadzanej kontroli organ Policji,
                    Inspekcji Transportu Drogowego, Straży Granicznej, naczelnik urzędu celno-
                    skarbowego lub zarządca drogi.

3. Karę pieniężną, o której mowa w ust. 1, nakłada się na:
                    
1) podmiot wykonujący przejazd;
                    
2) podmiot wykonujący czynności ładunkowe, jeżeli wykonał te czynności w
                    sposób powodujący przekroczenie któregokolwiek z wymiarów, nacisków osi
                    lub masy całkowitej pojazdu lub zespołu pojazdów, w stosunku do wartości
                    dopuszczalnych lub wartości określonych w zezwoleniu, o którym mowa w art.
                    64 ust. 1 pkt 1, jeżeli okoliczności lub dowody wskazują, że podmiot ten miał
                    wpływ lub godził się na powstanie naruszenia określonego w ust. 1;
                    
3) podmiot wykonujący inne niż wymienione w pkt 2 czynności związane z
                    przejazdem pojazdu nienormatywnego, w szczególności na organizatora
                    transportu, nadawcę, odbiorcę lub spedytora, jeżeli okoliczności lub dowody
                    wskazują, że podmiot ten miał wpływ lub godził się na powstanie naruszenia
                    określonego w ust. 1.

3a. Karę pieniężną, o której mowa w ust. 1a, nakłada się na:
                    
1) podmiot wykonujący przejazd – w przypadku, o którym mowa w ust. 1a pkt 1; 2) podmiot wykonujący pilotowanie – w przypadku, o którym mowa w ust. 1a pkt
                    2 i 3.

3b. Kary, o której mowa w ust. 1, za przejazd pojazdu nienormatywnego bez
                    zezwolenia kategorii V albo z przekroczonymi parametrami technicznymi pojazdu
                    wskazanymi w tym zezwoleniu, w zakresie dopuszczalnego nacisku pojedynczej osi
                    napędowej nie nakłada się, w przypadku gdy kontrolujący stwierdził jednoczesne
                    naruszenie zakazu, o którym mowa w art. 41 ust. 2 albo art. 41a ust. 1 ustawy z dnia
                    21 marca 1985 r. o drogach publicznych, albo przekroczenie dopuszczalnego nacisku
                    pojedynczej osi napędowej, o którym mowa w art. 41b ust. 1 albo 3 tej ustawy.

4. Nie wszczyna się postępowania w sprawie nałożenia kary pieniężnej, o której
                    mowa w ust. 1 i ust. 1a pkt 1, wobec podmiotu wykonującego przejazd, a postępowanie
                    wszczęte w tej sprawie umarza się, jeżeli:
                    
1) okoliczności sprawy i dowody wskazują, że ten podmiot:
                    a) dochował należytej staranności w realizacji czynności związanych z
                    przejazdem,
                    b) nie miał wpływu na powstanie naruszenia, lub
                    
2) rzeczywista masa całkowita pojazdu nienormatywnego nie przekracza
                    dopuszczalnej wielkości lub wielkości określonej w zezwoleniu, o którym mowa
                    w art. 64 ust. 1 pkt 1, a przekroczenie dotyczy wyłącznie nacisku osi pojazdu
                    w przypadku przewozu ładunków sypkich oraz drewna.

5. Nie wszczyna się postępowania w sprawie nałożenia kary pieniężnej, o której
                    mowa w ust. 1, wobec podmiotu wykonującego przejazd oraz inne czynności
                    związane z przejazdem drogowym pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

6. W przypadku stwierdzenia przejazdu po drogach publicznych pojazdów
                    nienormatywnych należących do Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej bez
                    zezwolenia lub niezgodnie z warunkami określonymi dla tego zezwolenia organ
                    kontroli, o którym mowa w ust. 2, powiadamia właściwy terytorialnie ze względu na
                    miejsce przeprowadzenia kontroli organ Żandarmerii Wojskowej.

7. Organ Żandarmerii Wojskowej, o którym mowa w ust. 6, występuje do
                    dowódcy jednostki wojskowej organizującej przejazd drogowy lub do jego
                    przełożonego z wnioskiem o wszczęcie postępowania dyscyplinarnego, na zasadach
                    określonych w ustawie z dnia 9 października 2009 r. o dyscyplinie wojskowej (Dz. U.
                    z 2019 r. poz. 1508 i 2020). 
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140ab.</strong>
1. Karę pieniężną, o której mowa w art. 140aa ust. 1, ustala się
                    w wysokości:
                    
1) 1500 zł – za brak zezwolenia kategorii I;
                    
2) 5000 zł – za brak zezwolenia kategorii II–IV;
                    
3) za brak zezwolenia kategorii V:
                    a) 6000 zł – gdy nacisk jednej lub wielu osi, rzeczywista masa całkowita lub
                    wymiary pojazdu przekraczają dopuszczalne wartości nie więcej niż o 10%,
                    b) 10 000 zł – gdy nacisk jednej lub wielu osi, rzeczywista masa całkowita lub
                    wymiary pojazdu przekraczają dopuszczalne wartości o więcej niż 10% i
                    nie więcej niż 20%,
                    c) 15 000 zł – w pozostałych przypadkach;
                    
4) 5000 zł – za przejazd pojazdu nienormatywnego przez most lub wiadukt bez
                    potwierdzonego zawiadomienia zarządcy drogi, o którym mowa w art. 64c
                    ust. 9;
                    
5) 3000 zł – za przejazd pojazdu nienormatywnego przez most lub wiadukt
                    niezgodnie z warunkami określonymi przez zarządcę drogi, o którym mowa
                    w art. 64c ust. 9;
                    
6) 6000 zł – za przejazd pojazdu nienormatywnego przez most lub wiadukt przy
                    zgłoszonym przez zarządcę drogi sprzeciwie, o którym mowa w art. 64c ust. 10;
                    
7) 2000 zł – za niedotrzymanie warunków przejazdu określonych dla zezwolenia
                    kategorii V lub podanych w tym dokumencie, innych niż parametry techniczne
                    pojazdu lub zespołu pojazdów.

2. W przypadku naruszeń zakazu, o którym mowa w art. 64 ust. 2, za przejazd
                    pojazdem nienormatywnym nakłada się karę jak za przejazd bez zezwolenia.

3. Karę pieniężną, o której mowa w art. 140aa ust. 1a, ustala się w wysokości:
                    
1) 3000 zł – za brak wymaganej liczby pojazdów wykonujących pilotowanie;
                    
2) 2000 zł – za brak wymaganego wyposażenia lub oznakowania pojazdu
                    wykonującego pilotowanie;
                    
3) 2000 zł – za brak wymaganego szkolenia, o którym mowa w art. 6 ust. 3a.
                
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140ac.</strong>
1. Od decyzji o wymierzeniu kary pieniężnej, o której mowa w art.
                    140aa ust. 1 i 1a, przysługuje odwołanie do organu nadrzędnego w stosunku do organu,
                    który tę karę wymierzył, w terminie 14 dni od dnia doręczenia decyzji. 2. Decyzja ostateczna podlega wykonaniu po upływie 30 dni od jej doręczenia,
                    chyba że wstrzymano jej wykonanie. Organ kontroli, który wydał decyzję ostateczną,
                    z urzędu wstrzymuje jej wykonanie, w drodze postanowienia, na które nie przysługuje
                    zażalenie, w razie wniesienia skargi do sądu administracyjnego.

3. Karę pieniężną uiszcza się w formie przekazu na wskazany w decyzji
                    rachunek bankowy. Koszty związane z jej przekazaniem pokrywa obowiązany
                    podmiot.

4. Kara pieniężna, o której mowa w ust. 2, podlega przymusowemu ściągnięciu
                    w trybie określonym w przepisach ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu
                    egzekucyjnym w administracji.

5. Obowiązek uiszczenia kary pieniężnej, o której mowa w ust. 2, przedawnia się
                    z upływem 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym kara powinna zostać
                    uiszczona.
                
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140ad.</strong>
1. W przypadku gdy podczas kontroli zostanie stwierdzone
                    naruszenie, o którym mowa w art. 140aa ust. 1, przez zagraniczny podmiot mający
                    siedzibę w państwie, z którym Rzeczpospolita Polska nie jest związana umową
                    o wzajemnej egzekucji kar pieniężnych, osoba przeprowadzająca kontrolę pobiera
                    kaucję w wysokości odpowiadającej przewidywanej karze pieniężnej.

2. Kaucję pobiera się:
                    
1) podczas kontroli na drodze – w formie gotówkowej, za pokwitowaniem na druku
                    ścisłego zarachowania, lub za pomocą karty płatniczej;
                    
2) w terminie późniejszym – w formie przelewu na wyodrębniony rachunek
                    bankowy organu prowadzącego postępowanie administracyjne w sprawie
                    o nałożenie kary, a w przypadku poboru kaucji przez naczelnika urzędu celno-
                    -skarbowego – na wyodrębniony rachunek bankowy urzędu skarbowego
                    określony w przepisach odrębnych, przy czym koszty przelewów ponosi
                    obowiązany podmiot.

3. Kaucja przechowywana jest na nieoprocentowanym rachunku bankowym,
                    o którym mowa w ust. 2 pkt 2. Koszty związane z uiszczeniem kaucji w formie
                    przelewu na rachunek bankowy lub za pomocą karty płatniczej – związane
                    z autoryzacją transakcji i przekazem środków na właściwy rachunek bankowy –
                    pokrywa obowiązany podmiot.

4. Kaucję przekazuje się:
1) na rachunek bankowy określony w decyzji o nałożeniu kary, w terminie,
                    o którym mowa w art. 140 ac ust. 2, albo
                    
2) na rachunek bankowy podmiotu, który ją wpłacił, w terminie 7 dni od dnia
                    uprawomocnienia się decyzji lub orzeczenia uchylającego decyzję o nałożeniu
                    kary pieniężnej.

5. W przypadku gdy wysokość nałożonej kary jest mniejsza od wysokości
                    pobranej kaucji, do powstałej różnicy stosuje się odpowiednio przepis ust. 4 pkt 2.

6. Odpowiedzialność za szkody spowodowane ruchem pojazdów
                    nienormatywnych ponosi wykonujący przejazd pojazdem nienormatywnym.

7. W przypadku gdy podczas kontroli zostanie stwierdzone naruszenie, o którym
                    mowa w art. 140aa ust. 1 lub 1a, przez podmiot, o którym mowa w ust. 1, osoba
                    przeprowadzająca kontrolę na drodze zatrzymuje, za pokwitowaniem, dokumenty
                    dotyczące przejazdu pojazdu nienormatywnego oraz dowód rejestracyjny (pozwolenie
                    czasowe) pojazdu i usuwa pojazd, na koszt podmiotu wykonującego przejazd
                    pojazdem nienormatywnym, na parking strzeżony, o którym mowa w art. 130a ust. 5c,
                    a jeżeli ze względu na wymiary lub masę pojazdu umieszczenie pojazdu na tym
                    parkingu jest niemożliwe – na inny, w miarę możliwości najbliższy parking strzeżony,
                    jeżeli:
                    
1) nie pobrano kaucji lub
                    
2) nie usunięto stwierdzonego naruszenia.
                
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140ae.</strong>
1. Kary pieniężne, o których mowa w art. 140aa ust. 1 i 1a, są
                    przekazywane odpowiednio do budżetów jednostek samorządu terytorialnego lub na
                    wyodrębniony rachunek bankowy Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad.

2. Środki z tytułu kar gromadzone na wyodrębnionym rachunku bankowym
                    Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad są przekazywane w terminie
                    pierwszych 2 dni roboczych po upływie tygodnia, w którym wpłynęły, na rachunek
                    Krajowego Funduszu Drogowego, z przeznaczeniem na budowę lub przebudowę dróg
                    krajowych, drogowych obiektów inżynierskich i przepraw promowych oraz na zakup
                    urządzeń do ważenia pojazdów.

3. Urzędy celno-skarbowe otrzymują prowizję od pobranych kar pieniężnych w
                    wysokości 12% nałożonej kary.

4. Prowizja, o której mowa w ust. 3, stanowi dochód budżetu państwa. 4a. Wojewódzkie inspektoraty transportu drogowego otrzymują prowizję od
                    pobranych kar pieniężnych w wysokości 12% nałożonej kary. Prowizja stanowi
                    wpływ Funduszu rozwoju przewozów autobusowych, o którym mowa w ustawie z
                    dnia 16 maja 2019 r. o Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze
                    użyteczności publicznej (Dz. U. poz. 1123, z 2020 r. poz. 875, 1565, 1747 i 2338 oraz
                    z 2021 r. poz. 223).

5. Od kar pieniężnych urzędy celno-skarbowe i wojewódzkie inspektoraty
                    transportu drogowego odliczają prowizję, a pozostałą część kary, w terminie 4 dni po
                    upływie każdych kolejnych 10 dni miesiąca, przekazują odpowiednio do podmiotów
                    wymienionych w ust. 1.
                
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140af.</strong>
1. Grzywny, o których mowa w art. 96 § 3 ustawy z dnia 20 maja
                    1971 r. – Kodeks wykroczeń, pobierane przez organy Inspekcji Transportu
                    Drogowego, nakładane na właściciela lub posiadacza pojazdu, o których mowa w art.
                    78 ust. 4 i 5 ustawy, stanowią wpływy Funduszu rozwoju przewozów autobusowych
                    o charakterze użyteczności publicznej, o którym mowa w ustawie z dnia 16 maja 2019

r. o Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności
                    publicznej.

2. Kary porządkowe, o których mowa w art. 49 § 1 i 2 ustawy z dnia 24 sierpnia
                    2001 r. – Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, pobierane przez organy
                    Inspekcji Transportu Drogowego, nakładane na osoby, o których mowa w art. 78 ust.
                    4 i 5 ustawy, stanowią wpływy Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o
                    charakterze użyteczności publicznej, o którym mowa w ustawie z dnia 16 maja 2019

r. o Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności
                    publicznej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140ag.</strong>
1. Grzywny, o których mowa w art. 86, art. 86b, art. 87, art. 90,
                    art. 92, art. 92a § 2, art. 92b, art. 94 § 1–2, art. 96 § 1 pkt 2 i 3 oraz art. 97a ustawy
                    z dnia 20 maja 1971 r. – Kodeks wykroczeń, stanowią wpływy Krajowego Funduszu
                    Drogowego.

2. Właściwy naczelnik urzędu skarbowego oraz Główny Inspektor Transportu
                    Drogowego przekazują kwoty z grzywien, o których mowa w ust. 1, w terminie
                    pierwszych dwóch dni roboczych po zakończeniu tygodnia, w którym wpłynęły, na
                    rachunek Krajowego Funduszu Drogowego z przeznaczeniem na finansowanie:
1) zadań inwestycyjnych związanych z poprawą bezpieczeństwa ruchu drogowego
                    na drogach krajowych;
                    
2) budowy lub przebudowy dróg krajowych.
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/uk/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Повернутися до питань"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Правила дорожнього руху"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 22"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
