1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T5c48,
            <div>
                <a name="66"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 66.</strong>
1. Pojazd uczestniczący w ruchu ma być tak zbudowany, wyposażony
                    i utrzymany, aby korzystanie z niego:
                    
1) nie zagrażało bezpieczeństwu osób nim jadących lub innych uczestników ruchu,
                    nie naruszało porządku ruchu na drodze i nie narażało kogokolwiek na szkodę;
                    
2) nie zakłócało spokoju publicznego przez powodowanie hałasu przekraczającego
                    poziom określony w przepisach szczegółowych;
                    
3) nie powodowało wydzielania szkodliwych substancji w stopniu przekraczającym
                    wielkości określone w przepisach szczegółowych;
                    
4) nie powodowało niszczenia drogi;
                    
5) zapewniało dostateczne pole widzenia kierowcy oraz łatwe, wygodne i pewne
                    posługiwanie się urządzeniami do kierowania, hamowania, sygnalizacji
                    i oświetlenia drogi przy równoczesnym jej obserwowaniu;
                    
6) nie powodowało zakłóceń radioelektrycznych w stopniu przekraczającym
                    wielkości określone w przepisach szczegółowych.

1a. Pojazdy kategorii M2 oraz M3 powinny być wyposażone w homologowany
                    ogranicznik prędkości ograniczający maksymalną prędkość tych pojazdów do
                    100 km/h, pojazdy kategorii N2 oraz N3 powinny być wyposażone w homologowany
                    ogranicznik prędkości ograniczający maksymalną prędkość tych pojazdów do
                    90 km/h. Ogranicznik prędkości powinien być montowany przez producenta lub
                    jednostkę przez niego upoważnioną.

1b. Przepis ust. 1a nie dotyczy pojazdu:
                    
1) specjalnego lub używanego do celów specjalnych Policji, Agencji
                    Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu
                    Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Krajowej Administracji
                    Skarbowej wykorzystywanego przez Służbę Celno-Skarbową, Centralnego
                    Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Służby Więziennej, Sił Zbrojnych
                    Rzeczypospolitej Polskiej, Służby Ochrony Państwa i jednostek ochrony
                    przeciwpożarowej; 2) zabytkowego;
                    
3) nierozwijającego, ze względów konstrukcyjnych, prędkości większej niż
                    odpowiednio określone w ust. 1a;
                    
4) używanego do prowadzenia badań naukowych na drogach;
                    
5) przeznaczonego wyłącznie do robót publicznych na obszarach miejskich;
                    
6) kategorii N oraz M o maksymalnej masie całkowitej przekraczającej 10 t,
                    zarejestrowanego przed dniem 1 stycznia 1988 r.;
                    
7) kategorii N , M oraz M o maksymalnej masie całkowitej nieprzekraczającej
                    10 t, zarejestrowanego przed dniem 1 października 2001 r.

1c. Minister właściwy do spraw transportu, mając na uwadze szczególne
                    zagrożenia występujące podczas przewozu towarów niebezpiecznych, może określić
                    w drodze rozporządzenia niższe niż ustalone w ust. 1a wartości ustawień urządzeń
                    ograniczających maksymalną prędkość pojazdów przewożących niektóre towary
                    niebezpieczne.

1d. Pojazd silnikowy i pojazd szynowy może być wyposażony w blokadę
                    alkoholową montowaną przez producenta urządzenia lub jego upoważnionego
                    przedstawiciela.

1e. Kalibrację blokady alkoholowej wykonuje się co 12 miesięcy. Pierwszą
                    kalibrację blokady alkoholowej wykonuje się przed montażem urządzenia
                    w pojeździe.

1f. Producent urządzenia lub jego upoważniony przedstawiciel przeprowadza
                    kalibrację blokady alkoholowej i wystawia dokument potwierdzający jej kalibrację.

1g. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia,
                    wymagania funkcjonalne i wymogi techniczne blokady alkoholowej oraz wzór
                    dokumentu potwierdzającego kalibrację blokady alkoholowej, uwzględniając
                    dostępność rynkową takich urządzeń oraz konieczność zapewnienia bezpieczeństwa
                    uczestników ruchu drogowego.

2. Urządzenia i wyposażenie pojazdu, w szczególności zapewniające
                    bezpieczeństwo ruchu i ochronę środowiska przed ujemnymi skutkami używania
                    pojazdu, powinny być utrzymane w należytym stanie oraz działać sprawnie i
                    skutecznie.

3. Urządzenia służące do łączenia pojazdu ciągnącego z przyczepą powinny
                    zapewnić bezpieczne ciągnięcie przyczepy o dopuszczalnej masie całkowitej przewidzianej do ciągnięcia przez ten pojazd, uniemożliwić samoczynne odłączenie
                    się przyczepy oraz zapewnić prawidłowe działanie świateł i hamulców, o ile
                    przyczepa jest w nie wyposażona.

3a. Pojazd uczestniczący w ruchu powinien posiadać nadane przez producenta,
                    z zastrzeżeniem art. 66a, cechy identyfikacyjne:
                    
1) numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy.
                    
2) (uchylony)

4. Zabrania się:
                    
1) umieszczania wewnątrz i zewnątrz pojazdu wystających spiczastych albo ostrych
                    części lub przedmiotów, które mogą spowodować uszkodzenie ciała osób
                    jadących w pojeździe lub innych uczestników ruchu;
                    1a) stosowania w pojeździe przedmiotów wyposażenia i części wymontowanych
                    z pojazdów, których ponowne użycie zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego
                    lub negatywnie wpływa na środowisko;
                    
2) stosowania w pojeździe przedmiotów wyposażenia i części nieodpowiadających
                    warunkom określonym w przepisach szczegółowych;
                    
3) umieszczania w pojeździe lub na nim urządzeń stanowiących obowiązkowe
                    wyposażenie pojazdu uprzywilejowanego, wysyłających sygnały świetlne
                    w postaci niebieskich lub czerwonych świateł błyskowych albo sygnał
                    dźwiękowy o zmiennym tonie;
                    
4) wyposażania pojazdu w urządzenie informujące o działaniu sprzętu kontrolno-
                    -pomiarowego używanego przez organy kontroli ruchu drogowego lub działanie
                    to zakłócające albo przewożenia w pojeździe takiego urządzenia w stanie
                    wskazującym na gotowość jego użycia; nie dotyczy to pojazdów specjalnych Sił
                    Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, Policji, Agencji Bezpieczeństwa
                    Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby
                    Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży
                    Granicznej, Krajowej Administracji Skarbowej wykorzystywanych przez Służbę
                    Celno-Skarbową, Służby Ochrony Państwa oraz Biura Nadzoru Wewnętrznego;
                    
5) wymiany nadwozia pojazdu posiadającego cechy identyfikacyjne, o których
                    mowa w ust. 3a pkt 1;
                    
6) dokonywania zmian konstrukcyjnych zmieniających rodzaj pojazdu,
                    z wyjątkiem: a) pojazdu, na którego typ zostało wydane świadectwo homologacji typu lub
                    inny równoważny dokument, o którym mowa w art. 70j ust. 1, art. 70k
                    ust. 1, art. 70o ust. 1, art. 70zo ust. 1, art. 70zp ust. 1 albo art. 70zu ust. 1,
                    b) pojazdu, w którym zmian konstrukcyjnych dokonał przedsiębiorca
                    prowadzący działalność gospodarczą w tym zakresie.

4a. Przepis ust. 4 nie dotyczy pojazdu zabytkowego – w zakresie pkt 1–3,
                    z zastrzeżeniem, że w przypadku pkt 3 obowiązuje zakaz korzystania z tych urządzeń
                    podczas jazdy i postoju.

5. Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrami
                    właściwym do spraw wewnętrznych oraz Obrony Narodowej określi, w drodze
                    rozporządzenia, warunki techniczne pojazdów oraz zakres ich niezbędnego
                    wyposażenia.

5a. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia,
                    warunki techniczne pojazdów wchodzących w skład kolejki turystycznej oraz zakres
                    ich niezbędnego wyposażenia.

6. Ministrowie Obrony Narodowej oraz właściwy do spraw wewnętrznych
                    w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw transportu określą, w drodze
                    rozporządzenia, warunki techniczne pojazdów specjalnych i używanych do celów
                    specjalnych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, Minister Obrony Narodowej,
                    minister właściwy do spraw finansów publicznych oraz Minister Sprawiedliwości,
                    w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw transportu, określą, w drodze
                    rozporządzenia, warunki techniczne pojazdów specjalnych i używanych do celów
                    specjalnych Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu,
                    Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego
                    Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa, Krajowej
                    Administracji Skarbowej, Służby Więziennej i straży pożarnej.

8. W rozporządzeniach, o których mowa w ust. 5–7, należy uwzględnić
                    w szczególności:
                    
1) konieczność zapewnienia bezpiecznego korzystania z pojazdów;
                    
2) zapewnienie możliwie najmniejszego negatywnego wpływu pojazdów na
                    środowisko; 3) przepisy i porozumienia międzynarodowe dotyczące pojazdów, ich wyposażenia
                    i części;
                    
4) przeznaczenie pojazdów oraz sposób ich wykorzystania.

9. Minister właściwy do spraw transportu, w porozumieniu z ministrem
                    właściwym do spraw gospodarki oraz ministrem właściwym do spraw klimatu,
                    kierując się względami technicznymi, zasadami bezpieczeństwa ruchu drogowego
                    i wymogami ochrony środowiska oraz mając na celu zapobieganie
                    nieprawidłowościom w obrocie przedmiotami wyposażenia i częściami
                    wymontowanymi z pojazdów, określi, w drodze rozporządzenia, wykaz przedmiotów
                    wyposażenia i części wymontowanych z pojazdów, których ponowne użycie zagraża
                    bezpieczeństwu ruchu drogowego lub negatywnie wpływa na środowisko.
                
            </div>
            <div>
                <a name="66"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 66a.</strong>
1. Cechy identyfikacyjne, o których mowa w art. 66 ust. 3a, nadaje
                    i umieszcza producent.

2. Starosta właściwy w sprawach rejestracji pojazdu wydaje decyzję o nadaniu
                    cech identyfikacyjnych w przypadku pojazdu:
                    
1) zbudowanego przy wykorzystaniu nadwozia, podwozia lub ramy konstrukcji
                    własnej, którego markę określa się jako „SAM”;
                    
2) w którym dokonano wymiany ramy lub podwozia na odpowiednio ramę lub
                    podwozie bez numeru fabrycznego;
                    
3) odzyskanego po kradzieży, w którym cecha identyfikacyjna uległa zatarciu lub
                    sfałszowaniu;
                    
4) nabytego na licytacji publicznej lub od podmiotu wykonującego orzeczenie
                    o przepadku pojazdu na rzecz Skarbu Państwa, w którym cecha identyfikacyjna
                    uległa zatarciu lub sfałszowaniu;
                    
5) w którym cecha identyfikacyjna uległa zatarciu lub sfałszowaniu,
                    a prawomocnym orzeczeniem sądu zostało ustalone prawo własności pojazdu;
                    
6) w którym cecha identyfikacyjna uległa skorodowaniu lub została zniszczona
                    podczas wypadku drogowego albo podczas naprawy;
                    
7) zabytkowego, w którym cecha identyfikacyjna nie została umieszczona.

3. Okoliczności, o których mowa w ust. 2 pkt 6 i 7, powinny być potwierdzone
                    pisemną opinią rzeczoznawcy samochodowego, o którym mowa w art. 79a; opinia
                    powinna wskazywać pierwotną cechę identyfikacyjną lub jednoznacznie wykluczać ingerencję w pole numerowe w celu umyślnego jej zniszczenia lub zafałszowania albo
                    wskazywać na brak oryginalnie umieszczonej cechy identyfikacyjnej.

4. Umieszczone cechy identyfikacyjne starosta wpisuje w dowodzie
                    rejestracyjnym i w karcie pojazdu, jeżeli była wydana.

5. Minister właściwy do spraw transportu, uwzględniając znaczenie cech
                    identyfikacyjnych dla zapewnienia pewności i bezpieczeństwa obrotu pojazdami,
                    określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób oraz tryb ich nadawania
                    i umieszczania w przypadkach, o których mowa w ust. 2.
                
            </div>
            <div>
                <a name="67"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 67.</strong>
1. Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego może, w drodze
                    decyzji administracyjnej, w indywidualnym uzasadnionym przypadku, zezwolić na
                    odstępstwo od warunków technicznych, jakim powinien odpowiadać pojazd, mając na
                    uwadze:
                    
1) konieczność zapewnienia bezpiecznego korzystania z pojazdu oraz
                    bezpieczeństwa pieszych;
                    
2) zapewnienie możliwie najmniejszego negatywnego wpływu pojazdu na
                    środowisko i infrastrukturę drogową;
                    
3) przeznaczenie pojazdu oraz sposób jego wykorzystania.

1a. Nie wymaga się zezwolenia na odstępstwo, o którym mowa w ust. 1,
                    w przypadku wykonywania przez podmiot uprawniony, o którym mowa w art. 80s
                    ust. 2, zajmujący się produkcją pojazdów, jazdy testowej dla niekompletnego
                    samochodu ciężarowego albo niekompletnej przyczepy, jeśli przed kompletacją
                    pojazdy te nie spełniają warunków technicznych w zakresie:
                    
1) przedniego i tylnego zderzaka lub urządzenia ochronnego zabezpieczającego
                    przed wjechaniem pod pojazd innego pojazdu;
                    
2) osłon bocznych;
                    
3) błotników;
                    
4) świateł zewnętrznych pojazdu: kierunkowskazów bocznych i świateł
                    odblaskowych bocznych, pozycyjnych bocznych oraz obrysowych przednich
                    i tylnych.

2. Rada powiatu może wprowadzić obowiązek wyposażenia pojazdów
                    zaprzęgowych w hamulec uruchamiany z miejsca zajmowanego przez kierującego. 3. Zezwolenie na odstępstwo od warunków technicznych, jakim powinien
                    odpowiadać pojazd, jest wydawane na wniosek właściciela lub posiadacza pojazdu,
                    po uiszczeniu opłaty. Maksymalna wysokość opłaty nie może przekroczyć 600 zł.

4. Wniosek o wydanie zezwolenia na odstępstwo od warunków technicznych,
                    jakim powinien odpowiadać pojazd, powinien zawierać:
                    
1) dane pojazdu:
                    a) rodzaj, markę, typ, model,
                    b) numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy;
                    
2) dane dotyczące właściciela lub posiadacza pojazdu:
                    a) imię i nazwisko (nazwę lub firmę),
                    b) adres zamieszkania (siedziby);
                    
3) zakres wnioskowanego odstępstwa od warunków technicznych, jakim powinien
                    odpowiadać pojazd;
                    
4) uzasadnienie wniosku;
                    
5) nazwę i adres organu, który będzie dokonywał rejestracji pojazdu.

5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, należy dołączyć:
                    
1) dowód własności pojazdu lub dokument potwierdzający powierzenie pojazdu,
                    o którym mowa w art. 73 ust. 5;
                    
2) zaświadczenie o przeprowadzonym badaniu technicznym pojazdu wskazujące,
                    których warunków technicznych pojazd nie spełnia – jeżeli jest wymagane;
                    
3) świadectwo zgodności WE albo świadectwo zgodności wraz z oświadczeniem
                    zawierającym dane i informacje o pojeździe niezbędne do rejestracji i ewidencji
                    pojazdu – jeżeli są wymagane;
                    
4) sprawozdanie z badań potwierdzające spełnienie odpowiednich warunków lub
                    wymagań technicznych w celu dopuszczenia jednostkowego pojazdu
                    w przypadku pojazdu, o którym mowa w art. 70zn ust. 2 – jeżeli jest wymagane;
                    
5) dokument sporządzony przez jednostkę uprawnioną wskazujący warunki lub
                    wymagania techniczne obowiązujące na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
                    a niespełnione przez pojazd objęty dopuszczeniem jednostkowym udzielonym na
                    dany pojazd przez właściwy organ państwa członkowskiego Unii Europejskiej,
                    w przypadku pojazdu objętego procedurą uznania dopuszczenia jednostkowego
                    przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego – jeżeli jest wymagany; 6) oświadczenie producenta pojazdu, opinię jednostki uprawnionej albo opinię
                    rzeczoznawcy samochodowego, o którym mowa w art. 79a, dotyczące danych
                    technicznych pojazdu w zakresie objętym wnioskiem – jeżeli jest wymagane;
                    
7) dowód rejestracyjny kraju poprzedniej rejestracji pojazdu – jeżeli jest
                    wymagany;
                    
8) dowód uiszczenia opłaty, o której mowa w ust. 3;
                    
9) wyraźne zdjęcia pojazdu przedstawiające: całą bryłę pojazdu z dwóch
                    przekątnych z przodu i z tyłu, numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub
                    ramy, umieszczony w sposób trwały na nadwoziu, ramie lub innym podobnym
                    podstawowym elemencie konstrukcyjnym, tabliczkę znamionową pojazdu,
                    umiejscowienie kolumny kierowniczej – jeżeli są wymagane.

6. Zezwolenie na odstępstwo od warunków technicznych, jakim powinien
                    odpowiadać pojazd, w przypadku pojazdów, o których mowa w art. 73 ust. 2a i 4, jest
                    wydawane na wniosek, który powinien być złożony za pośrednictwem odpowiednio
                    Ministra Obrony Narodowej albo ministra właściwego do spraw zagranicznych
                    i zawierać:
                    
1) dane pojazdu:
                    a) rodzaj, markę, typ, model,
                    b) numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy;
                    
2) dane dotyczące właściciela lub posiadacza pojazdu oraz okres jego pobytu na
                    terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
                    
3) zakres wnioskowanego odstępstwa od warunków technicznych, jakim powinien
                    odpowiadać pojazd.

7. W przypadku pojazdów, o których mowa w art. 73 ust. 2a i 4, przepisów ust. 3
                    i 5 nie stosuje się.

8. Właściciel lub posiadacz pojazdu w przypadku uzyskania zezwolenia na
                    odstępstwo od warunków technicznych, jakim powinien odpowiadać pojazd,
                    w przypadku pojazdów, o których mowa w art. 73 ust. 2a i 4, przekazuje
                    zaświadczenie o przeprowadzonym badaniu technicznym pojazdu do Dyrektora
                    Transportowego Dozoru Technicznego, za pośrednictwem odpowiednio Ministra
                    Obrony Narodowej albo ministra właściwego do spraw zagranicznych, w terminie
                    30 dni od dnia wydania tego zezwolenia. 9. Zezwolenie na odstępstwo od warunków technicznych, jakim powinien
                    odpowiadać pojazd w zakresie mas, nacisków osi lub wymiarów pojazdu, nie zwalnia
                    z obowiązku uzyskania zezwolenia na przejazd pojazdu nienormatywnego, o którym
                    mowa w art. 64 ust. 1 pkt 1.

10. Opłata, o której mowa w ust. 3, stanowi przychód Transportowego Dozoru
                    Technicznego.

11. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia,
                    wysokość opłaty za wydanie zezwolenia na odstępstwo od warunków technicznych,
                    jakim powinien odpowiadać pojazd, mając na uwadze ponoszone koszty związane
                    z jego wydaniem oraz usprawnienie procedur w tym zakresie.
                
            </div>
            <div>
                <a name="68"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 68.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="68"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 68a.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="69"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 69.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="70"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 70.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/en/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Back to questions"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Traffic Regulations"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 7"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
