1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T6372,
            <div>
                <a name="135"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 135.</strong>
1. Policjant:
1) zatrzyma wydane w kraju prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku:
                    a) uzasadnionego podejrzenia, że kierujący pojazdem znajduje się w stanie
                    nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu albo środka działającego
                    podobnie do alkoholu,
                    b) gdy upłynął termin ważności prawa jazdy,
                    c) przekroczenia przez kierującego pojazdem liczby 24 punktów za naruszenie
                    przepisów ruchu drogowego w okresie 5 lat od wydania skierowania na kurs
                    reedukacyjny, o którym mowa w art. 99 ust. 1 pkt 4 lit. a ustawy z dnia
                    5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,
                    [d) przekroczenia przez kierującego pojazdem w okresie 1 roku od dnia
                    wydania po raz pierwszy prawa jazdy liczby 20 punktów za naruszenie
                    przepisów ruchu drogowego lub stwierdzenia, na podstawie prawomocnych
                    rozstrzygnięć, że w okresie 2 lat od dnia wydania po raz pierwszy prawa
                    jazdy popełnił on przestępstwo przeciwko bezpieczeństwu w komunikacji
                    lub trzy wykroczenia określone w art. 86 § 1 lub 2, art. 87 § 1, art. 92a w
                    przypadku przekroczenia dopuszczalnej prędkości o ponad 30 km/h lub
                    art. 98 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. – Kodeks wykroczeń (Dz. U. z 2021 r.
                    poz. 281),]
                    <d
                    (dz.="" ) 1="" 1,="" 1971="" 1a="" 2="" 2,="" 20="" 2008,="" 2021="" 2052,="" 2269="" 2328),="" 86="" 86b="" 87="" 92a="" 92b,="" 97a="" 98="" art.="" bezpieczeństwu="" dnia="" drogowego="" i="" jazdy="" kierującego="" kodeks="" komunikacji="" lat="" liczby="" lub="" maja=""
                    na="" naruszenie="" od="" okresie="" określone="" on="" pierwszy="" po="" podstawie="" pojazdem="" popełnił="" poz.="" prawa="" prawomocnych="" przeciwko="" przekroczenia="" przepisów="" przestępstwo="" przez="" punktów="" r.="" raz="" roku="" rozstrzygnięć,="" ruchu=""
                    stwierdzenia,="" trzy="" u.="" ustawy="" w="" wydania="" wykroczenia="" wykroczeń="" z="" za="" §="" że="" –="">
                    e) stwierdzenia braku dokumentu, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 3a lub
                    4a, lub prowadzenia pojazdu niewyposażonego w blokadę alkoholową
                    w przypadku, o którym mowa w art. 13 ust. 5 pkt 7 ustawy z dnia
                    5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,
                    f) popełnienia w okresie próbnym, o którym mowa w art. 91 ustawy z dnia
                    5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, trzech wykroczeń przeciwko bezpieczeństwu w komunikacji lub jednego przestępstwa przeciwko
                    bezpieczeństwu w komunikacji;
                    
2) zatrzyma wydane w kraju prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku
                    ujawnienia czynu polegającego na:
                    a) kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej
                    niż 50 km/h na obszarze zabudowanym lub
                    b) przewożeniu osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną
                    w dowodzie rejestracyjnym (pozwoleniu czasowym) lub wynikającą
                    z konstrukcyjnego przeznaczenia pojazdu niepodlegającego rejestracji;
                    przepis nie dotyczy przewozu osób autobusem w publicznym transporcie
                    zbiorowym w gminnych, powiatowych i wojewódzkich przewozach
                    pasażerskich w rozumieniu ustawy z dnia 16 grudnia 2010 r. o publicznym
                    transporcie zbiorowym (Dz. U. z 2020 r. poz. 1944 i 2400), o ile
                    w pojeździe przewidziane są miejsca stojące;
                    2a) zatrzyma wydane w kraju prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku
                    ujawnienia podczas kontroli drogowej, że kierowca wykonujący przewóz
                    drogowy, do którego mają zastosowanie przepisy rozporządzenia (WE)
                    nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r.
                    w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się
                    do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia Rady (EWG)
                    nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego rozporządzenie Rady
                    (EWG) nr 3820/85 (Dz. Urz. UE L 102 z 11.04.2006, str. 1, z późn. zm. ) lub
                    umowy europejskiej dotyczącej pracy załóg pojazdów wykonujących
                    międzynarodowe przewozy drogowe (AETR), sporządzonej w Genewie dnia
                    1 lipca 1970 r., podczas bieżącego dziennego czasu prowadzenia pojazdu
                    wykonywał ten przewóz pojazdem wyposażonym w tachograf:
                    a) wbrew obowiązkowi nie rejestrując za pomocą tachografu na wykresówce
                    lub karcie kierowcy wskazań w zakresie prędkości pojazdu, aktywności
                    kierowcy lub przebytej drogi, b) używając cudzej karty kierowcy, używając co najmniej dwóch własnych
                    kart kierowcy, używając cudzej wykresówki, używając jednocześnie kilku
                    wykresówek,
                    c) korzystając z niedozwolonego urządzenia, przedmiotu lub zmienionego
                    oprogramowania umożliwiającego lub powodującego podrabianie lub
                    przerabianie danych rejestrowanych przez tachograf,
                    d) jeżeli tachograf został odłączony;
                    
3) może zatrzymać wydane w kraju prawo jazdy za pokwitowaniem w przypadku
                    uzasadnionego podejrzenia, że kierowca popełnił przestępstwo lub wykroczenie,
                    za które może być orzeczony zakaz prowadzenia pojazdów.

2. Przepisu ust. 1 pkt 2 lit. b nie stosuje się, jeżeli liczba przewożonych osób
                    w sposób, o którym mowa w tym przepisie, nie przekracza:
                    
1) 5 – w przypadku przewożenia ich autobusem;
                    
2) 2 – w przypadku przewożenia ich samochodem osobowym, samochodem
                    ciężarowym lub w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy lub pojazd
                    wolnobieżny.

3. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się, jeżeli kierujący pojazdem dopuścił się
                    naruszenia, o którym mowa w tym przepisie, działając w celu uchylenia
                    bezpośredniego niebezpieczeństwa grożącego dobru chronionemu prawem, jeżeli
                    niebezpieczeństwa tego nie można było uniknąć inaczej, a poświęcone dobro
                    w postaci bezpieczeństwa na drodze przedstawiało wartość niższą od dobra
                    ratowanego.

4. Pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy z przyczyn, o których mowa
                    w ust. 1 pkt 1 lit. b oraz pkt 3, uprawnia do kierowania pojazdem w ciągu 7 dni.

5. Pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy z przyczyn, o których mowa
                    w ust. 1 pkt 1 lit. c oraz f oraz pkt 2 i 2a, uprawnia do kierowania pojazdem w okresie
                    24 godzin od chwili zatrzymania.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. e, w zakresie braku
                    dokumentu, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 3a lub 4a, starosta wydaje zatrzymane
                    prawo jazdy przez wprowadzenie do centralnej ewidencji kierowców informacji
                    o zwrocie, po przedstawieniu brakującego dokumentu.
                    </d)>
                
            </div>
            <div>
                <a name="135"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 135a.</strong>
1. Policjant:
1) zatrzyma prawo jazdy wydane przez państwo inne niż Rzeczpospolita Polska za
                    pokwitowaniem w przypadku:
                    a) uzasadnionego podejrzenia, że kierujący pojazdem znajduje się w stanie
                    nietrzeźwości lub w stanie po użyciu alkoholu albo środka działającego
                    podobnie do alkoholu,
                    b) stwierdzenia zniszczenia prawa jazdy w stopniu powodującym jego
                    nieczytelność,
                    c) podejrzenia podrobienia lub przerobienia prawa jazdy,
                    d) gdy upłynął termin ważności prawa jazdy,
                    e) gdy wobec kierującego pojazdem wydane zostało postanowienie lub
                    decyzja o zatrzymaniu prawa jazdy,
                    f) gdy wobec kierującego pojazdem orzeczono zakaz prowadzenia pojazdów
                    lub wydano decyzję o cofnięciu uprawnienia do kierowania pojazdami,
                    g) przekroczenia przez kierującego pojazdem liczby 24 punktów za naruszenie
                    przepisów ruchu drogowego w okresie 5 lat od wydania skierowania na kurs
                    reedukacyjny, o którym mowa w art. 99 ust. 1 pkt 4 lit. a ustawy z dnia
                    5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,
                    [h) przekroczenia przez kierującego pojazdem w okresie 1 roku od dnia
                    wydania po raz pierwszy prawa jazdy liczby 20 punktów za naruszenie
                    przepisów ruchu drogowego lub stwierdzenia, na podstawie prawomocnych
                    rozstrzygnięć, że w okresie 2 lat od dnia wydania po raz pierwszy prawa
                    jazdy popełnił on przestępstwo przeciwko bezpieczeństwu w komunikacji
                    lub trzy wykroczenia określone w art. 86 § 1 lub 2, art. 87 § 1, art. 92a w
                    przypadku przekroczenia dopuszczalnej prędkości o ponad 30 km/h lub
                    art. 98 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. – Kodeks wykroczeń,]
                    <h
                    ) 1="" 1,="" 1971="" 1a="" 2="" 2,="" 20="" 86="" 86b="" 87="" 92a="" 92b,="" 97a="" 98="" art.="" bezpieczeństwu="" dnia="" drogowego="" jazdy="" kierującego="" kodeks="" komunikacji="" lat="" liczby="" lub="" maja="" na="" naruszenie="" od="" okresie="" określone="" on=""
                    pierwszy="" po="" podstawie="" pojazdem="" popełnił="" prawa="" prawomocnych="" przeciwko="" przekroczenia="" przepisów="" przestępstwo="" przez="" punktów="" r.="" raz="" roku="" rozstrzygnięć,="" ruchu="" stwierdzenia,="" trzy="" ustawy="" w="" wydania="" wykroczenia=""
                    wykroczeń,="" z="" za="" §="" że="" –="">
                    i) stwierdzenia braku dokumentu, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 3a lub
                    4a, lub prowadzenia pojazdu niewyposażonego w blokadę alkoholową
                    w przypadku, o którym mowa w art. 13 ust. 5 pkt 7 ustawy z dnia
                    5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,
                    j) popełnienia w okresie próbnym, o którym mowa w art. 91 ustawy z dnia
                    5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, trzech wykroczeń przeciwko
                    bezpieczeństwu w komunikacji lub jednego przestępstwa przeciwko
                    bezpieczeństwu w komunikacji;
                    
2) zatrzyma prawo jazdy wydane przez państwo inne niż Rzeczpospolita Polska za
                    pokwitowaniem w przypadku ujawnienia czynu polegającego na:
                    a) kierowaniu pojazdem z prędkością przekraczającą dopuszczalną o więcej
                    niż 50 km/h na obszarze zabudowanym lub
                    b) przewożeniu osób w liczbie przekraczającej liczbę miejsc określoną
                    w dowodzie rejestracyjnym (pozwoleniu czasowym) lub wynikającą
                    z konstrukcyjnego przeznaczenia pojazdu niepodlegającego rejestracji;
                    przepis nie dotyczy przewozu osób autobusem w publicznym transporcie
                    zbiorowym w gminnych, powiatowych i wojewódzkich przewozach
                    pasażerskich w rozumieniu ustawy z dnia 16 grudnia 2010 r. o publicznym
                    transporcie zbiorowym, o ile w pojeździe przewidziane są miejsca stojące;
                    2a) zatrzyma prawo jazdy wydane przez państwo inne niż Rzeczpospolita Polska
                    za pokwitowaniem w przypadku ujawnienia podczas kontroli drogowej, że
                    kierowca wykonujący przewóz drogowy, do którego mają zastosowanie przepisy
                    rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia
                    15 marca 2006 r. w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych
                    odnoszących się do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia
                    Rady (EWG) nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego
                    rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85 lub umowy europejskiej dotyczącej
                    pracy załóg pojazdów wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe
                    (AETR), sporządzonej w Genewie dnia 1 lipca 1970 r., podczas bieżącego
                    dziennego czasu prowadzenia pojazdu wykonywał ten przewóz pojazdem
                    wyposażonym w tachograf: a) wbrew obowiązkowi nie rejestrując za pomocą tachografu na wykresówce
                    lub karcie kierowcy wskazań w zakresie prędkości pojazdu, aktywności
                    kierowcy lub przebytej drogi,
                    b) używając cudzej karty kierowcy, używając co najmniej dwóch własnych
                    kart kierowcy, używając cudzej wykresówki, używając jednocześnie kilku
                    wykresówek,
                    c) korzystając z niedozwolonego urządzenia, przedmiotu lub zmienionego
                    oprogramowania umożliwiającego lub powodującego podrabianie lub
                    przerabianie danych rejestrowanych przez tachograf,
                    d) jeżeli tachograf został odłączony;
                    
3) może zatrzymać prawo jazdy wydane przez państwo inne niż Rzeczpospolita
                    Polska za pokwitowaniem w przypadku uzasadnionego podejrzenia, że kierowca
                    popełnił przestępstwo lub wykroczenie, za które może być orzeczony zakaz
                    prowadzenia pojazdów.

2. Przepisu ust. 1 pkt 2 lit. b nie stosuje się, jeżeli liczba przewożonych osób
                    w sposób, o którym mowa w tym przepisie, nie przekracza:
                    
1) 5 – w przypadku przewożenia ich autobusem;
                    
2) 2 – w przypadku przewożenia ich samochodem osobowym, samochodem
                    ciężarowym lub w przyczepie ciągniętej przez ciągnik rolniczy lub pojazd
                    wolnobieżny.

3. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się, jeżeli kierujący pojazdem dopuścił się
                    naruszenia, o którym mowa w tym przepisie, działając w celu uchylenia
                    bezpośredniego niebezpieczeństwa grożącego dobru chronionemu prawem, jeżeli
                    niebezpieczeństwa tego nie można było uniknąć inaczej, a poświęcone dobro
                    w postaci bezpieczeństwa na drodze przedstawiało wartość niższą od dobra
                    ratowanego.

4. Kierujący, o którym mowa w art. 136 ust. 3, jest obowiązany podać organowi
                    kontroli ruchu drogowego adres do doręczeń. W przypadku niewskazania adresu do
                    doręczeń stosuje się przepisy art. 40 § 4 i 5 Kodeksu postępowania administracyjnego,
                    o czym poucza się kierującego.

5. Pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy z przyczyn, o których mowa
                    w ust. 1 pkt 1 lit. b–d oraz pkt 3, uprawnia do kierowania pojazdem w ciągu 7 dni. 6. Pokwitowanie zatrzymania prawa jazdy z przyczyn, o których mowa
                    w ust. 1 pkt 1 lit. g oraz j, a także pkt 2 i 2a, uprawnia do kierowania pojazdem
                    w okresie 24 godzin od chwili zatrzymania, a w przypadku, o którym mowa
                    w art. 136 ust. 3 – w okresie 72 godzin.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. i, w zakresie braku
                    dokumentu, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 3a lub 4a, starosta wydaje zatrzymane
                    prawo jazdy po przedstawieniu dokumentu.
                    </h)>
                
            </div>
            <div>
                <a name="135"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 135b.</strong>
1. Zatrzymanie wydanego w kraju prawa jazdy następuje przez
                    wprowadzenie informacji o zatrzymaniu do centralnej ewidencji kierowców
                    niezwłocznie po stwierdzeniu wystąpienia przesłanek określonych w art. 135 ust. 1.

2. Zatrzymanie prawa jazdy wydanego przez państwo inne niż Rzeczpospolita
                    Polska następuje przez zatrzymanie okazanego dokumentu niezwłocznie po
                    stwierdzeniu wystąpienia przesłanek określonych w art. 135a ust. 1.
                    <
            </div>
            <div>
                <a name="135"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 135c.</strong>
Policjant zatrzyma kartę kwalifikacji kierowcy za
                    pokwitowaniem w razie jej unieważnienia.>
                
            </div>
            <div>
                <a name="136"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 136.</strong>
1. W przypadku, o którym mowa w art. 135b ust. 1, Policja przekazuje
                    niezwłocznie, jednak nie później niż w ciągu 7 dni od dnia zatrzymania prawa jazdy,
                    informację o zatrzymaniu prawa jazdy, według właściwości, sądowi uprawnionemu
                    do rozpoznania sprawy o wykroczenie, prokuratorowi lub staroście.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 135b ust. 2, zatrzymany dokument,
                    z wyjątkiem przypadku określonego w art. 135a ust. 1 pkt 1 lit. c, Policja przekazuje
                    niezwłocznie, jednak nie później niż w ciągu 7 dni od dnia zatrzymania dokumentu,
                    według właściwości, sądowi uprawnionemu do rozpoznania sprawy o wykroczenie,
                    prokuratorowi lub staroście.

3. Jeżeli prawo jazdy zostało wydane przez państwo inne niż Rzeczpospolita
                    Polska i kierujący pojazdem nie ma miejsca zamieszkania na jej terytorium, prawo
                    jazdy przekazuje się niezwłocznie staroście właściwemu ze względu na miejsce
                    naruszenia przepisów prawa o ruchu drogowym. Starosta niezwłocznie przekazuje
                    zatrzymane prawo jazdy do właściwego organu państwa, w którym zostało ono
                    wydane.

4. W przypadku przeprowadzenia badania krwi lub moczu dla oceny trzeźwości
                    lub zawartości środka działającego podobnie do alkoholu:
1) w przypadku, o którym mowa w art. 135b ust. 1, informację o zatrzymaniu
                    prawa jazdy przekazuje się wraz z wynikiem tego badania; jeżeli jednak wynik
                    tego badania nie został uzyskany w ciągu 30 dni od dnia zatrzymania prawa
                    jazdy, niezwłocznie wprowadza się do centralnej ewidencji kierowców
                    informację o jego zwrocie;
                    
2) w przypadku, o którym mowa w art. 135b ust. 2, prawo jazdy przekazuje się
                    wraz z wynikiem tego badania; jeżeli jednak wynik tego badania nie został
                    uzyskany w ciągu 30 dni od dnia zatrzymania prawa jazdy, niezwłocznie zwraca
                    się je właścicielowi.
                    <5. W przypadku, o którym mowa w art. 135c, zatrzymaną kartę
                    kwalifikacji kierowcy Policja przekazuje niezwłocznie, nie później niż w ciągu
                    7 dni od dnia zatrzymania tej karty, staroście, który ją wydał.>
                
            </div>
            <div>
                <a name="137"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 137.</strong>
1. Postanowienie o zatrzymaniu prawa jazdy, w przypadkach
                    określonych w art. 135 ust. 1 pkt 1 lit. a oraz pkt 3 i w art. 135a ust. 1 pkt 1 lit. a oraz
                    pkt 3, wydaje w terminie 14 dni odpowiednio od dnia otrzymania informacji
                    o zatrzymaniu prawa jazdy albo od dnia otrzymania prawa jazdy:
                    
1) prokurator – w toku postępowania przygotowawczego, a sąd – po przekazaniu
                    sprawy do sądu;
                    
2) w sprawie o wykroczenie – sąd właściwy do rozpoznania sprawy.

2. O wydaniu postanowienia o zatrzymaniu prawa jazdy zawiadamia się
                    właściwego starostę.

3. Na postanowienie o zatrzymaniu prawa jazdy służy zażalenie.

4. W przypadku gdy nie wydano postanowienia o zatrzymaniu prawa jazdy,
                    postanowienie o zwrocie zatrzymanego prawa jazdy wydaje odpowiednio:
                    
1) prokurator, zawiadamiając o tym organ, który zatrzymał prawo jazdy;
                    
2) sąd, przy czym w przypadku prawa jazdy wydanego w kraju o wydaniu
                    postanowienia sąd zawiadamia organ, który wydał prawo jazdy.

5. Postanowienie o zwrocie zatrzymanego prawa jazdy doręcza się jego
                    właścicielowi.

6. Zwrot zatrzymanego prawa jazdy wydanego w kraju następuje przez
                    wprowadzenie informacji o zwrocie do centralnej ewidencji kierowców:
1) przez organ, który je zatrzymał – po otrzymaniu zawiadomienia o wydaniu przez
                    prokuratora postanowienia o zwrocie zatrzymanego prawa jazdy lub po okazaniu
                    tego postanowienia;
                    
2) przez organ, który je wydał – po otrzymaniu zawiadomienia o wydaniu przez sąd
                    postanowienia o zwrocie zatrzymanego prawa jazdy lub po okazaniu tego
                    postanowienia.
                
            </div>
            <div>
                <a name="138"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 138.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="139"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 139.</strong>
1. Przepisy art. 135 i art. 135b–137 dotyczące wydanego w kraju
                    prawa jazdy stosuje się odpowiednio do pozwolenia na kierowanie tramwajem.

2. Przepisu art. 135–135b nie stosuje się do szefów i cudzoziemskiego personelu
                    przedstawicielstw dyplomatycznych, urzędów konsularnych państw obcych oraz misji
                    specjalnych i organizacji międzynarodowych korzystających z przywilejów
                    i immunitetów dyplomatycznych lub konsularnych na mocy ustaw, umów bądź
                    powszechnie uznanych zwyczajów międzynarodowych lub na zasadzie wzajemności,
                    a także do innych osób korzystających z tych przywilejów i immunitetów.

3. W stosunku do żołnierzy pełniących czynną służbę wojskową oraz innych
                    osób kierujących pojazdami Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej uprawnienia
                    i obowiązki policjantów określone w art. 135 ust. 1, art. 135a ust. 1, art. 135b,
                    art. 136 ust. 1 i 2 oraz art. 137 ust. 6 pkt 1 wykonują również żołnierze Żandarmerii
                    Wojskowej.

4. W przypadku kontroli, o której mowa w art. 129a ust. 1, uprawnienia
                    i obowiązki policjantów określone w art. 135 ust. 1, art. 135a ust. 1, art. 135b, art.
                    135c, art. 136 ust. 1, 2 i 5 oraz art. 137 ust. 6 pkt 1 wykonują w stosunku do
                    kierujących pojazdami również inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego.
                
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="140"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 140a.</strong>
(uchylony) 
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/pl/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Powrót do pytań"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Przepisy ruchu drogowego"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 21"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
