1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/5a13e0faa815e1d8.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T2b62,
            <div>
                <a name="70"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 70zn.</strong>
1. Spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań technicznych
                    danego pojazdu, potwierdza się dopuszczeniem jednostkowym pojazdu.

2. Dopuszczeniu jednostkowemu pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 3–6, podlega
                    nowy pojazd:
                    
1) przed wprowadzeniem do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na
                    którego typ producent lub importer nie uzyskał świadectwa homologacji typu
                    WE pojazdu albo świadectwa homologacji typu pojazdu;
                    
2) na którego typ zostało wydane świadectwo homologacji typu WE pojazdu albo
                    świadectwo homologacji typu pojazdu, w którym przed rejestracją zostały
                    wprowadzone zmiany w pojeździe, przedmiocie wyposażenia lub części,
                    wpływające na zmianę warunków stanowiących podstawę do wydania
                    świadectwa homologacji typu tego pojazdu.

3. Nowy pojazd zaprojektowany i zbudowany do użytku przede wszystkim na
                    placach budowy, w kamieniołomach, w obiektach portowych lub w portach
                    lotniczych, pojazd wolnobieżny, pojazd kategorii M przeznaczony do zawodów
                    sportowych nie podlega obowiązkowi uzyskania dopuszczenia jednostkowego
                    pojazdu. Producent takiego pojazdu może wystąpić o dopuszczenie fakultatywne
                    poprzez uzyskanie dopuszczenia jednostkowego pojazdu, jeżeli pojazd spełnia
                    odpowiednie warunki lub wymagania techniczne obowiązujące w procedurze
                    dopuszczenia jednostkowego pojazdu, określone w przepisach wydanych na
                    podstawie art. 70zs ust. 1 pkt 1. Przepisu nie stosuje się do pojazdów, o których mowa
                    w załączniku nr 2 do ustawy.

4. Nowy pojazd specjalny Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, Policji,
                    Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego,
                    Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej, Krajowej Administracji Skarbowej
                    wykorzystywany przez Służbę Celno-Skarbową, Inspekcji Transportu Drogowego,
                    Służby Więziennej i jednostek ochrony przeciwpożarowej lub nowy pojazd używany
                    do celów specjalnych nie podlega obowiązkowi uzyskania dopuszczenia
                    jednostkowego pojazdu. Producent takiego pojazdu może wystąpić o uzyskanie
                    dopuszczenia jednostkowego pojazdu, jeżeli pojazd spełnia odpowiednie warunki lub
                    wymagania techniczne obowiązujące w procedurze dopuszczenia jednostkowego
                    pojazdu, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 70zs ust. 1 pkt 1.

5. Dopuszczenia jednostkowego pojazdu nie stosuje się do tramwaju i trolejbusu.

6. W przypadku pojazdu kategorii M, N, O podlegającego dopuszczeniu
                    jednostkowemu, Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego w uzasadnionych
                    przypadkach zwalnia, w drodze decyzji administracyjnej, wnioskującego o
                    dopuszczenie jednostkowe z obowiązku spełnienia niektórych wymagań
                    technicznych, o których mowa w załączniku IV i XI do dyrektywy 2007/46/WE, pod
                    warunkiem zastosowania wymagań alternatywnych równoważnych z wymaganiami
                    określonymi w tych załącznikach w najwyższym możliwym do realizacji zakresie
                    bezpieczeństwa ruchu drogowego i ochrony środowiska.
                
            </div>
            <div>
                <a name="70"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 70zo.</strong>
1. Dopuszczenia jednostkowego pojazdu udziela, w drodze decyzji
                    administracyjnej, Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego, za opłatą, przy
                    czym jej wysokość nie może przekroczyć 800 zł.

2. Dopuszczenia jednostkowego pojazdu udziela się na wniosek producenta,
                    importera, właściciela pojazdu albo ich upoważnionego przedstawiciela,
                    posiadającego siedzibę lub miejsce zamieszkania na terytorium państwa
                    członkowskiego Unii Europejskiej.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się:
                    
1) dokument informacyjny sporządzony według wzoru określonego w przepisach
                    wydanych na podstawie art. 70zs ust. 1 pkt 1;
                    
2) sprawozdanie z badań potwierdzające spełnienie odpowiednich warunków lub
                    wymagań technicznych w celu dopuszczenia jednostkowego pojazdu;
                    
3) kopię dowodu uiszczenia opłaty za dopuszczenie jednostkowe pojazdu. 
            </div>
            <div>
                <a name="70"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 70zp.</strong>
1. Dopuszczenie jednostkowe pojazdu udzielone na dany pojazd
                    przez właściwy organ państwa członkowskiego Unii Europejskiej zgodnie z procedurą
                    uznaje Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego, w drodze decyzji
                    administracyjnej, jeżeli dany pojazd spełnia odpowiednie warunki lub wymagania
                    techniczne, które są równoważne warunkom lub wymaganiom obowiązującym na
                    terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Wydanie decyzji, o której mowa w ust. 1, następuje na wniosek producenta,
                    importera lub właściciela pojazdu, za opłatą, przy czym jej wysokość nie może
                    przekroczyć 800 zł.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się:
                    
1) dokument potwierdzający dopuszczenie jednostkowe pojazdu wydane przez
                    właściwy organ państwa członkowskiego Unii Europejskiej;
                    
2) dokument wydany przez właściwy organ państwa członkowskiego Unii
                    Europejskiej wskazujący przepisy techniczne, na podstawie których udzielono
                    dopuszczenia jednostkowego pojazdu.

4. Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego może zwrócić się
                    o dodatkowe informacje o udzielonym dopuszczeniu jednostkowym pojazdu do
                    właściwego organu państwa członkowskiego Unii Europejskiej.

5. Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego, na wniosek właściwego
                    organu państwa członkowskiego Unii Europejskiej, udostępnia temu organowi
                    informacje o udzielonym dopuszczeniu jednostkowym pojazdu.

6. W przypadku gdy pojazd, który uzyskał dopuszczenie jednostkowe pojazdu,
                    ma być sprzedany, zarejestrowany lub dopuszczony do ruchu na terytorium innego niż
                    Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, Dyrektor
                    Transportowego Dozoru Technicznego, na wniosek producenta lub właściciela
                    pojazdu, wydaje dokument wskazujący przepisy techniczne, na podstawie których
                    udzielono dopuszczenia jednostkowego pojazdu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="70"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 70zq.</strong>
1. Badanie potwierdzające spełnienie odpowiednich warunków lub
                    wymagań technicznych oraz równoważności zastosowanych wymagań
                    alternatywnych dla danego pojazdu w celu dopuszczenia jednostkowego pojazdu
                    przeprowadza jednostka uprawniona, na wniosek producenta, importera lub
                    właściciela pojazdu.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:
1) dokument informacyjny pojazdu według wymagań określonych w przepisach
                    wydanych na podstawie art. 70zs ust. 1 pkt 1;
                    
2) kopie świadectw homologacji typu lub inne dokumenty potwierdzające
                    spełnienie odpowiednich wymagań technicznych określonych w przepisach Unii
                    Europejskiej lub regulaminach EKG ONZ.

3. Z przeprowadzonego badania jednostka sporządza sprawozdanie z badań
                    potwierdzające spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań technicznych
                    w celu dopuszczenia jednostkowego pojazdu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="70"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 70zr.</strong>
Opłaty, o których mowa w art. 70zo ust. 1 oraz art. 70zp ust. 2,
                    stanowią przychód Transportowego Dozoru Technicznego.
                
            </div>
            <div>
                <a name="70"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 70zs.</strong>
1. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze
                    rozporządzenia:
                    
1) zakres warunków lub wymagań technicznych obowiązujących w procedurze
                    dopuszczenia jednostkowego pojazdu, zakres i sposób przeprowadzania badań
                    potwierdzających spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań
                    technicznych w celu dopuszczenia jednostkowego pojazdu oraz wzory
                    dokumentów z tym związanych;
                    
2) warunki oceny równoważności wymagań alternatywnych w procedurze
                    dopuszczenia jednostkowego pojazdu;
                    
3) wysokość opłat za udzielenie dopuszczenia jednostkowego pojazdu oraz
                    wydanie decyzji o uznaniu dopuszczenia jednostkowego pojazdu, wydanego na
                    dany pojazd przez właściwy organ innego niż Rzeczpospolita Polska państwa
                    członkowskiego Unii Europejskiej.

2. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, minister uwzględnia:
                    
1) konieczność zapewnienia bezpieczeństwa w ruchu drogowym i ochrony
                    środowiska;
                    
2) koszty czynności administracyjnych oraz koszty związane z udzieleniem
                    dopuszczenia jednostkowego pojazdu.
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"SYaHkCXjnDtPpqb4OqRg1","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/en/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Back to questions"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Traffic Regulations"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 9"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
