1:"$Sreact.fragment"
2:I[13342,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js"],"AppDownloadBannerWrapper"]
3:I[20403,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"default"]
4:I[55103,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"default"]
7:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
8:"$Sreact.suspense"
a:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"ViewportBoundary"]
c:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"MetadataBoundary"]
e:I[74190,[],"default"]
:HL["/_next/static/chunks/c8caa677abe8c5ea.css","style"]
:HL["/_next/static/media/797e433ab948586e-s.p.dbea232f.woff2","font",{"crossOrigin":"","type":"font/woff2"}]
:HL["/_next/static/media/caa3a2e1cccd8315-s.p.853070df.woff2","font",{"crossOrigin":"","type":"font/woff2"}]
0:{"P":null,"b":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","c":["","en","references","kodeks11",""],"q":"","i":false,"f":[[["",{"children":[["locale","en","d"],{"children":["references",{"children":[["page","kodeks11","d"],{"children":["__PAGE__",{}]}]}]}]},"$undefined","$undefined",true],[["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/_next/static/chunks/c8caa677abe8c5ea.css","precedence":"next","crossOrigin":"$undefined","nonce":"$undefined"}],["$","script","script-0",{"src":"/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","async":true,"nonce":"$undefined"}]],["$","html",null,{"lang":"en","children":[["$","head",null,{"children":[["$","meta",null,{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta",null,{"name":"apple-itunes-app","content":"app-id=6469685187"}],["$","meta",null,{"name":"google-play-app","content":"app-id=com.ski.prawojazdy.prawojazdy"}]]}],["$","body",null,{"className":"geist_a71539c9-module__T19VSG__variable geist_mono_8d43a2aa-module__8Li5zG__variable antialiased","children":[["$","$L2",null,{}],["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":[[["$","title",null,{"children":"404: This page could not be found."}],["$","div",null,{"style":{"fontFamily":"system-ui,\"Segoe UI\",Roboto,Helvetica,Arial,sans-serif,\"Apple Color Emoji\",\"Segoe UI Emoji\"","height":"100vh","textAlign":"center","display":"flex","flexDirection":"column","alignItems":"center","justifyContent":"center"},"children":["$","div",null,{"children":[["$","style",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"body{color:#000;background:#fff;margin:0}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(0,0,0,.3)}@media (prefers-color-scheme:dark){body{color:#fff;background:#000}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(255,255,255,.3)}}"}}],["$","h1",null,{"className":"next-error-h1","style":{"display":"inline-block","margin":"0 20px 0 0","padding":"0 23px 0 0","fontSize":24,"fontWeight":500,"verticalAlign":"top","lineHeight":"49px"},"children":404}],["$","div",null,{"style":{"display":"inline-block"},"children":["$","h2",null,{"style":{"fontSize":14,"fontWeight":400,"lineHeight":"49px","margin":0},"children":"This page could not be found."}]}]]}]}]],[]],"forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}]]}]]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":[[["$","script","script-0",{"src":"/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js","async":true,"nonce":"$undefined"}]],"$L5"]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":["$L6",null,["$","$L7",null,{"children":["$","$8",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@9"}]}]]}],{},null,false,false]},null,false,false]},null,false,false]},null,false,false]},null,false,false],["$","$1","h",{"children":[null,["$","$La",null,{"children":"$@b"}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$Lc",null,{"children":["$","$8",null,{"name":"Next.Metadata","children":"$@d"}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}],false]],"m":"$undefined","G":["$e",[]],"s":false,"S":true}
f:I[37194,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],"GlobalHeader"]
10:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:["$","div",null,{"className":"min-h-screen flex flex-col","children":[["$","$Lf",null,{"locale":"en"}],["$","main",null,{"className":"flex-1","children":["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]}],["$","footer",null,{"className":"border-t border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-zinc-950 mt-auto","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":["$","div",null,{"className":"flex flex-col md:flex-row items-center justify-between gap-4","children":[["$","div",null,{"className":"flex items-center gap-4 text-sm","children":[["$","$L10",null,{"href":"/en/terms","className":"text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 transition-colors","children":"Terms of Service"}],["$","span",null,{"className":"text-zinc-300 dark:text-zinc-700","children":"•"}],["$","$L10",null,{"href":"/en/privacy","className":"text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 transition-colors","children":"Privacy Policy"}]]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500","children":"© 2025 Driving License. All rights reserved."}]]}]}]}]]}]
11:T1bc82,
            <div>
                <a name="71"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 71.</strong>
1. Dokumentem stwierdzającym dopuszczenie do ruchu pojazdu
                    samochodowego, ciągnika rolniczego, pojazdu wolnobieżnego wchodzącego w skład
                    kolejki turystycznej, motoroweru lub przyczepy jest dowód rejestracyjny albo
                    pozwolenie czasowe. Przepis ten nie dotyczy pojazdów, o których mowa w ust. 3.
                    [2. Pojazdy określone w ust. 1 są dopuszczone do ruchu, jeżeli odpowiadają
                    warunkom określonym w art. 66 oraz są zarejestrowane i zaopatrzone
                    w zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne, a w przypadku pojazdów
                    samochodowych, z wyłączeniem motocykli, w nalepkę kontrolną.]
                    <2. Pojazdy określone w ust. 1 są dopuszczone do ruchu, jeżeli odpowiadają
                    warunkom określonym w art. 66 oraz są zarejestrowane i zaopatrzone
                    w zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne.>

2a. Pojazd elektryczny i pojazd napędzany wodorem posiadają tablice
                    rejestracyjne wskazujące na rodzaj paliwa wykorzystywanego do ich napędu.

3. Pojazd niewymieniony w ust. 1, przyczepa motocyklowa oraz przyczepa
                    specjalna przeznaczona do ciągnięcia przez ciągnik rolniczy lub pojazd wolnobieżny
                    jest dopuszczony do ruchu, jeżeli odpowiada warunkom określonym w art. 66.

4. Zespół pojazdów składający się z pojazdu samochodowego o dopuszczalnej
                    masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t i przyczepy albo autobusu i przyczepy może
                    być dopuszczony do ruchu po uzyskaniu odpowiedniej adnotacji w dowodzie
                    rejestracyjnym pojazdu silnikowego, dokonanej na podstawie przeprowadzonego
                    badania technicznego. Przepis ten nie dotyczy motocykla.

4a. Przepis ust. 4 dotyczy także ciągnika rolniczego i pojazdu wolnobieżnego
                    wchodzącego w skład kolejki turystycznej. W przypadku ciągnika rolniczego może
                    być on dopuszczony do ruchu po uzyskaniu odpowiedniej adnotacji w dowodzie
                    rejestracyjnym o ograniczeniu prędkości konstrukcyjnej do 25 km/h.

5. Pojazd zarejestrowany za granicą dopuszcza się do ruchu, jeżeli odpowiada
                    wymaganym warunkom technicznym i jest zaopatrzony w tablice rejestracyjne
                    z numerem rejestracyjnym składającym się z liter alfabetu łacińskiego i cyfr
                    arabskich, z zastrzeżeniem art. 59 ust. 2 i 3, a kierujący pojazdem ma przy sobie
                    dokument stwierdzający dokonanie rejestracji. 5a. W przypadku gdy z dokumentu stwierdzającego dokonanie rejestracji
                    pojazdu, o którym mowa w ust. 5, nie wynika prawo do używania pojazdu przez
                    kierującego, osoba ta obowiązana jest posiadać przy sobie i okazywać na żądanie
                    organu kontroli ruchu drogowego dokument potwierdzający to prawo.

6. Pojazd sprowadzony z terytorium państwa niebędącego państwem
                    członkowskim Unii Europejskiej, po dokonaniu zwolnienia pojazdu przez naczelnika
                    urzędu celno-skarbowego do procedury dopuszczenia do obrotu, dopuszcza się do
                    ruchu na okres 30 dni.

7. Właściciel pojazdu, niebędącego nowym pojazdem, sprowadzonego z
                    terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej jest obowiązany zarejestrować
                    pojazd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w terminie 30 dni od dnia jego
                    sprowadzenia.
                
            </div>
            <div>
                <a name="72"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 72.</strong>
1. Rejestracji dokonuje się na podstawie:
                    
1) dowodu własności pojazdu lub dokumentu potwierdzającego powierzenie
                    pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 5;
                    [2) karty pojazdu, jeżeli była wydana;]
                    
3) świadectwa zgodności WE albo świadectwa zgodności wraz z oświadczeniem
                    zawierającym dane i informacje o pojeździe niezbędne do rejestracji i ewidencji
                    pojazdu, dopuszczenia jednostkowego pojazdu, decyzji o uznaniu dopuszczenia
                    jednostkowego pojazdu albo świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE
                    pojazdu – jeżeli są wymagane;
                    
4) zaświadczenia o pozytywnym wyniku badania technicznego pojazdu, jeżeli jest
                    wymagane albo dowodu rejestracyjnego pojazdu lub innego dokumentu
                    wydanego przez właściwy organ państwa członkowskiego, potwierdzającego
                    wykonanie oraz termin ważności badania technicznego;
                    
5) dowodu rejestracyjnego, jeżeli pojazd był zarejestrowany;
                    
6) dowodu odprawy celnej przywozowej, jeżeli pojazd został sprowadzony
                    z terytorium państwa niebędącego państwem członkowskim Unii Europejskiej
                    i jest rejestrowany po raz pierwszy;
                    6a) dokumentu potwierdzającego zapłatę akcyzy na terytorium kraju albo
                    dokumentu potwierdzającego brak obowiązku zapłaty akcyzy na terytorium
                    kraju albo zaświadczenia stwierdzającego zwolnienie od akcyzy, w rozumieniu
                    przepisów o podatku akcyzowym, jeżeli samochód osobowy, pojazd rodzaju „samochodowy inny”, podrodzaj „czterokołowiec” (kategoria homologacyjna
                    L7e) lub podrodzaj „czterokołowiec lekki” (kategoria homologacyjna L6e),
                    samochód ciężarowy (kategoria homologacyjna N1), podrodzaj „furgon”,
                    „furgon/podest”, „ciężarowo-osobowy”, „terenowy”, „wielozadaniowy” lub
                    „van” lub samochód specjalny (kategoria homologacyjna M1 i N1), został
                    sprowadzony z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej i jest
                    rejestrowany po raz pierwszy;
                    
7) (uchylony)
                    
8) (uchylony)
                    
9) (uchylony)

1a. (uchylony)

1b. W przypadku nabycia od wyspecjalizowanego salonu sprzedaży,
                    w rozumieniu przepisów o podatku akcyzowym, samochodu osobowego lub pojazdu,
                    o którym mowa w ust. 1 pkt 6a, dokument potwierdzający zapłatę akcyzy na
                    terytorium kraju, dokument potwierdzający brak obowiązku zapłaty akcyzy na
                    terytorium kraju albo zaświadczenie stwierdzające zwolnienie od akcyzy samochodu
                    osobowego może być zastąpione oświadczeniem wyspecjalizowanego salonu
                    sprzedaży, że posiada odpowiednio oryginał lub kopię dokumentu potwierdzającego
                    zapłatę akcyzy na terytorium kraju, oryginał lub kopię dokumentu potwierdzającego
                    brak obowiązku zapłaty akcyzy na terytorium kraju od tego samochodu osobowego
                    lub pojazdu albo oryginał lub kopię zaświadczenia stwierdzającego zwolnienie od
                    akcyzy samochodu osobowego.

2. Wymagania ust. 1 nie dotyczą:
                    
1) pojazdu, który był już zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej –
                    w zakresie ust. 1 pkt 3;
                    1a) pojazdu, który był już zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
                    i od ostatniej rejestracji nie nastąpiła zmiana właściciela tego pojazdu,
                    w przypadku gdy przerejestrowanie pojazdu jest dokonywane na wniosek
                    właściciela tego pojazdu w związku ze zmianą jego miejsca zamieszkania
                    (siedziby) – w zakresie dowodu własności pojazdu, o którym mowa
                    w ust. 1 pkt 1;
                    [2) pojazdu zakupionego po przepadku na rzecz Skarbu Państwa lub na rzecz
                    jednostki samorządu terytorialnego – w zakresie ust. 1 pkt 2 i 5;] <2) pojazdu zakupionego po przepadku na rzecz Skarbu Państwa lub na rzecz
                    jednostki samorządu terytorialnego – w zakresie ust. 1 pkt 5;>
                    
3) pojazdu zakupionego od Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
                    Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu
                    Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej,
                    Krajowej Administracji Skarbowej lub Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej
                    – w zakresie ust. 1 pkt 5;
                    
4) (uchylony)
                    
5) pojazdu wycofanego czasowo z ruchu – w zakresie ust. 1 pkt 5; w tym
                    przypadku zamiast dowodu rejestracyjnego wymaga się przedstawienia decyzji
                    o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu;
                    
6) (uchylony)
                    
7) pojazdu wyrejestrowanego, o którym mowa w art. 79 ust. 4 pkt 3 – w przypadku
                    powtórnej rejestracji – w zakresie ust. 1 pkt 5;
                    
8) pojazdu, o którym mowa w art. 81 ust. 4 pkt 1 – w zakresie ust. 1 pkt 4.

2a. W przypadku pojazdu sprowadzanego z terytorium państwa niebędącego
                    państwem członkowskim zamiast dowodu rejestracyjnego, o którym mowa
                    w ust. 1 pkt 5, dopuszcza się przedstawienie innego dokumentu stwierdzającego
                    rejestrację pojazdu, wydanego przez organ właściwy do rejestracji pojazdów w tym
                    państwie.

2b. W przypadku pojazdu zabytkowego, zamiast dowodu rejestracyjnego,
                    dopuszcza się przedstawienie oświadczenia właściciela pojazdu, złożonego pod
                    rygorem odpowiedzialności karnej za fałszywe zeznania, że nie posiada dowodu
                    rejestracyjnego.

3. Dodatkowo wymaga się dokumentu potwierdzającego spełnienie wymagań,
                    o których mowa w art. 2 pkt 39 – w stosunku do pojazdów zabytkowych.

3a. Świadectwo zgodności WE lub świadectwo zgodności traci ważność po
                    upływie terminu określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 70zm
                    ust. 1 pkt 10 i nie może być uznane za dokument, o którym mowa w ust. 1 pkt 3.
                    [4. W przypadku utraty dowodu rejestracyjnego lub karty pojazdu, zamiast tych
                    dokumentów należy przedstawić zaświadczenie, wystawione przez organ rejestrujący
                    właściwy ze względu na miejsce ostatniej rejestracji, potwierdzające dane zawarte
                    w utraconym dokumencie, niezbędne do rejestracji.] <4. W przypadku utraty dowodu rejestracyjnego albo pozwolenia
                    czasowego pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
                    organ rejestrujący dokonuje weryfikacji danych zawartych w utraconym
                    dokumencie w centralnej ewidencji pojazdów i pobiera z tej ewidencji dane
                    niezbędne do rejestracji pojazdu.>

5. W przypadku utraty dowodu rejestracyjnego pojazdu zarejestrowanego za
                    granicą zamiast tego dokumentu należy przedstawić jego wtórnik albo dokument
                    wystawiony przez organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce ostatniej
                    rejestracji pojazdu, potwierdzający dane zawarte w utraconym dokumencie niezbędne
                    do rejestracji pojazdu. Jeżeli organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce
                    ostatniej rejestracji pojazdu za granicą odmówił wydania wtórnika dowodu
                    rejestracyjnego albo dokumentu potwierdzającego dane zawarte w utraconym
                    dokumencie, starosta może wystąpić do tego organu o potwierdzenie tych danych.
                    Uzyskane potwierdzenie tych danych, w postaci papierowej albo elektronicznej,
                    zastępuje dokument potwierdzający dane zawarte w utraconym dokumencie
                    niezbędne do rejestracji pojazdu.

6. W przypadku utraty dowodu rejestracyjnego pojazdu wywiezionego z kraju,
                    uprzednio zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, organ
                    rejestrujący właściwy ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu na terytorium
                    Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje zaświadczenie
                    potwierdzające dane zawarte w utraconym dowodzie rejestracyjnym.
                
            </div>
            <div>
                <a name="73"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 73.</strong>
[1. Rejestracji pojazdu dokonuje, na wniosek właściciela, starosta
                    właściwy ze względu na miejsce jego zamieszkania (siedzibę), wydając dowód
                    rejestracyjny i zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne oraz nalepkę kontrolną,
                    jeżeli jest wymagana, z zastrzeżeniem ust. 2–5.]
                    <1. Rejestracji pojazdu dokonuje, na wniosek właściciela pojazdu, starosta
                    właściwy ze względu na miejsce jego stałego zamieszkania (siedzibę) lub
                    czasowego zamieszkania, wydając decyzję o rejestracji pojazdu, dowód
                    rejestracyjny i zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne.>

1a. Składający wniosek o rejestrację pojazdu może wnioskować
                    o zachowanie dotychczasowego numeru rejestracyjnego, w tym tablic (tablicy) rejestracyjnych, jeżeli pojazd był już zarejestrowany na terytorium Rzeczy-
                    pospolitej Polskiej i posiada tablice (tablicę) rejestracyjne zgodne z przepisami
                    wydanymi na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a oraz utrzymane w należytym
                    stanie i czytelne. W takim przypadku starosta, dokonując rejestracji pojazdu,
                    wydaje decyzję o rejestracji pojazdu i dowód rejestracyjny oraz dokonuje
                    legalizacji dotychczasowych tablic (tablicy) rejestracyjnych. Jeżeli tablice
                    (tablica) rejestracyjne nie są zgodne z przepisami wydanymi na podstawie
                    art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a albo nie są utrzymane w należytym stanie, albo nie są
                    czytelne, stosuje się przepis ust. 1.

1b. Właściciel albo podmiot, o którym mowa w ust. 2 i 5, będący posiadaczami
                    pojazdu samochodowego zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
                    z wyłączeniem motocykla, mogą wnioskować do organu rejestrującego właściwego ze
                    względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu o wydanie dodatkowej
                    zalegalizowanej tablicy rejestracyjnej do oznaczenia bagażnika zakrywającego tylną
                    tablicę rejestracyjną. Dodatkowa tablica rejestracyjna posiada ten sam numer
                    rejestracyjny co numer rejestracyjny pojazdu samochodowego. W przypadku gdy
                    pojazd samochodowy nie posiada tablic rejestracyjnych zgodnych z przepisami
                    wydanymi na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a, organ rejestrujący wydaje nową
                    decyzję o rejestracji pojazdu wraz z kompletem zalegalizowanych tablic
                    rejestracyjnych z nowym numerem rejestracyjnym dla pojazdu samochodowego
                    i nowym dowodem rejestracyjnym oraz dodatkową zalegalizowaną tablicę
                    rejestracyjną.

1c. Dodatkową zalegalizowaną tablicę rejestracyjną, o której mowa w ust. 1b,
                    organ rejestrujący wydaje po:
                    
1) dokonaniu czasowej rejestracji pojazdu z urzędu lub przy wydaniu dowodu
                    rejestracyjnego, jeżeli pojazd samochodowy jest rejestrowany przez ten organ,
                    albo
                    
2) zarejestrowaniu pojazdu samochodowego przez ten organ.

1d. Numer rejestracyjny na tablicach (tablicy) rejestracyjnych stanowią litery
                    i cyfry (cyfra). Numer ten składa się odpowiednio z wyróżnika województwa lub powiatu i wyróżnika pojazdu albo wyróżnika indywidualnego pojazdu, określonych
                    w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a i c.

1e. Organ rejestrujący wydaje decyzję o odmowie rejestracji pojazdu:
                    
1) w przypadku braku pozytywnej weryfikacji dokumentów, o których mowa
                    w art. 72 ust. 1, z uwzględnieniem przy tej weryfikacji art. 72 ust. 1b–5;
                    
2) jeżeli na podstawie przepisów ustawy z dnia 24 sierpnia 2007 r. o udziale
                    Rzeczypospolitej Polskiej w Systemie Informacyjnym Schengen oraz Wizowym
                    Systemie Informacyjnym (Dz. U. z 2019 r. poz. 1844 oraz z 2021 r. poz. 159)
                    uzyskał informację, że zgłoszony do rejestracji pojazd został skradziony,
                    przywłaszczony lub utracony w inny sposób;
                    
3) jeżeli w odpowiedzi na jego pytanie skierowane do organu rejestrującego
                    właściwego ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu za granicą lub
                    punktu kontaktowego wyznaczonego przez państwo członkowskie Unii
                    Europejskiej lub Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) –
                    strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, uzyskał potwierdzenie,
                    że status prawny pojazdu uprzednio zarejestrowanego w tym państwie powoduje
                    przeszkodę do rejestracji pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Rejestracji pojazdu, którego właścicielem jest przedsiębiorstwo
                    wielozakładowe lub inny podmiot, w skład którego wchodzą wydzielone jednostki
                    organizacyjne, może dokonać starosta właściwy ze względu na siedzibę zakładu lub
                    jednostki, na wniosek kierownika zakładu lub wydzielonej jednostki organizacyjnej
                    upoważnionego przez właściciela.

2a. Rejestracji pojazdów należących do członków obcych sił zbrojnych,
                    personelu cywilnego i członków rodzin, oraz pojazdów ich wykonawców
                    kontraktowych, przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na
                    podstawie umów międzynarodowych, na wniosek władz wojskowych tych sił
                    zbrojnych, dokonuje starosta właściwy ze względu na miejsce pobytu tych osób na
                    terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2b. Rejestracji pojazdów należących do obcych sił zbrojnych przebywających na
                    terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na podstawie umów międzynarodowych,
                    dokonuje właściwy organ Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej. [Organ ten
                    wydaje dowód rejestracyjny i zalegalizowane tablice rejestracyjne oraz nalepkę
                    kontrolną, chyba że dla danego pojazdu tablice (tablica) rejestracyjne lub nalepka kontrolna nie są wymagane, a numer rejestracyjny umieszcza się bezpośrednio na
                    pojeździe.]
                    <organ (tablica)="" (tablicę)="" a="" bezpośrednio="" chyba="" danego="" dla="" dowód="" i="" na="" nie="" numer="" pojazdu="" pojeździe.="" rejestracyjne="" rejestracyjne,="" rejestracyjny="" się="" są="" tablice="" ten="" umieszcza="" wydaje="" wymagane,="" zalegalizowane=""
                           że="">

3. Rejestracji pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, Służby
                        Ochrony Państwa, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji
                        Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego,
                        Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Krajowej Administracji
                        Skarbowej wykorzystywanych przez Służbę Celno-Skarbową dokonują właściwe
                        organy tych jednostek. [Organy te wydają dowód rejestracyjny i zalegalizowane
                        tablice (tablicę) rejestracyjne oraz nalepkę kontrolną, chyba że dla danego pojazdu
                        tablice (tablica) rejestracyjne lub nalepka kontrolna nie są wymagane, a numer
                        rejestracyjny umieszcza się bezpośrednio na pojeździe.] < Organy te wydają dowód
                        rejestracyjny i zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne, chyba że dla danego
                        pojazdu tablice (tablica) rejestracyjne nie są wymagane, a numer rejestracyjny
                        umieszcza się bezpośrednio na pojeździe.>
                        [3a. Wytwórca blankietów dowodów rejestracyjnych, pozwoleń czasowych,
                        nalepek kontrolnych i innych dokumentów wymaganych do rejestracji pojazdów,
                        a także starostowie przekazują odpłatnie wojewodzie mazowieckiemu odpowiednio:
                        blankiety dowodów rejestracyjnych, pozwoleń czasowych, nalepek kontrolnych
                        i innych dokumentów wymaganych do rejestracji pojazdów, a także zalegalizowane
                        tablice rejestracyjne niezbędne do rejestracji, o której mowa w art. 76 ust. 4.
                        Informacje dotyczące przekazanych blankietów dowodów rejestracyjnych, pozwoleń
                        czasowych, nalepek kontrolnych i innych dokumentów wymaganych do rejestracji
                        oraz tablic rejestracyjnych podlegają ochronie zgodnie z przepisami o ochronie
                        informacji niejawnych o klauzuli tajności „tajne” lub „ściśle tajne”.]
                        <3a. Wytwórca blankietów dowodów rejestracyjnych, pozwoleń czasowych
                        i innych dokumentów wymaganych do rejestracji pojazdów, a także starostowie
                        przekazują odpłatnie wojewodzie mazowieckiemu odpowiednio: blankiety
                        dowodów rejestracyjnych, pozwoleń czasowych i innych dokumentów
                        wymaganych do rejestracji pojazdów, a także zalegalizowane tablice
                        rejestracyjne niezbędne do rejestracji, o której mowa w art. 76 ust. 4. Informacje dotyczące przekazanych blankietów dowodów rejestracyjnych, pozwoleń
                        czasowych i innych dokumentów wymaganych do rejestracji oraz tablic
                        rejestracyjnych podlegają ochronie zgodnie z przepisami o ochronie informacji
                        niejawnych o klauzuli tajności „tajne” lub „ściśle tajne”.>

4. Rejestracji pojazdu należącego do przedstawicielstwa dyplomatycznego,
                        urzędu konsularnego i misji specjalnej państw obcych lub organizacji
                        międzynarodowej, a także ich personelu korzystającego z przywilejów i immunitetów
                        dyplomatycznych lub konsularnych na mocy ustaw, umów bądź powszechnie
                        uznanych zwyczajów międzynarodowych lub na zasadzie wzajemności, dokonuje
                        wojewoda mazowiecki na wniosek ministra właściwego do spraw zagranicznych.

5. W razie powierzenia pojazdu przez zagraniczną osobę fizyczną lub prawną
                        podmiotowi polskiemu, pojazd ten jest rejestrowany przez określony w ust. 1 organ
                        właściwy ze względu na miejsce zamieszkania (siedzibę) podmiotu polskiego.
                    </organ>
                
            </div>
            <div>
                <a name="73"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 73a.</strong>
1. Właściwy miejscowo dla siedziby sejmiku województwa prezydent
                    miasta na prawach powiatu:
                    
1) prowadzi ewidencję tablic rejestracyjnych indywidualnych wydanych na terenie
                    województwa;
                    
2) wyznacza w ramach województwa dla każdego organu rejestrującego pojemność
                    rejestracyjną dla tablic rejestracyjnych:
                    a) tymczasowych oraz
                    b) samochodowych jednorzędowych zmniejszonych i tymczasowych, dla
                    pojazdu posiadającego zmniejszone wymiary miejsca konstrukcyjnie
                    przeznaczonego do umieszczenia tablicy rejestracyjnej.

2. Ewidencję tablic rejestracyjnych indywidualnych prowadzi się w postaci
                    elektronicznej lub papierowej.

3. Wyznaczone w ramach województwa dla każdego organu rejestrującego
                    pojemności rejestracyjne dla tablic rejestracyjnych, o których mowa w ust. 1 pkt 2,
                    a także numery rejestracyjne tablic rejestracyjnych indywidualnych wpisane do
                    ewidencji tych tablic zawierają informację o wyróżniku województwa i wyróżnikach
                    pojazdów albo wyróżnikach indywidualnych pojazdów.

4. Wpisanie wyróżnika indywidualnego pojazdu do ewidencji tablic
                    rejestracyjnych indywidualnych następuje na wniosek organu rejestrującego, o ile identyczny wyróżnik indywidualny pojazdu nie został nadany na terenie województwa
                    dla innego pojazdu.

5. Właściwy miejscowo dla siedziby sejmiku województwa prezydent miasta na
                    prawach powiatu udostępnia organom rejestrującym informacje z ewidencji tablic
                    rejestracyjnych indywidualnych oraz pojemności rejestracyjne, o których mowa
                    w ust. 1 pkt 2.

6. Ewidencję tablic rejestracyjnych indywidualnych prowadzi się w sposób
                    zabezpieczający przed zniszczeniem oraz dostępem osób nieuprawnionych.
                    Wyznaczenia i udostępnienia pojemności rejestracyjnych, o których mowa w ust. 1
                    pkt 2, dokonuje się w sposób zabezpieczający przed dostępem osób nieuprawnionych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="73"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 73b.</strong>
1. Minister właściwy do spraw informatyzacji oraz minister właściwy
                    do spraw transportu wyznaczają i prowadzą punkty kontaktowe umożliwiające
                    wymianę informacji o pojazdach zarejestrowanych z państwami członkowskimi Unii
                    Europejskiej lub Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronami
                    umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym.

2. Urząd obsługujący ministra właściwego do spraw informatyzacji oraz urząd
                    obsługujący ministra właściwego do spraw transportu informują o wyznaczonych
                    punktach kontaktowych, o których mowa w ust. 1, administracje państw
                    członkowskich, o których mowa w ust. 1, właściwe w sprawach rejestracji lub
                    ewidencji pojazdów, podając:
                    
1) nazwę urzędu obsługującego ministra prowadzącego punkt kontaktowy i adres
                    siedziby tego urzędu;
                    
2) zakres zadań wykonywanych przez punkt kontaktowy;
                    
3) dane osoby obsługującej punkt kontaktowy: imię, nazwisko i zajmowane przez
                    nią stanowisko oraz adres poczty elektronicznej tej osoby;
                    
4) adres poczty elektronicznej punktu kontaktowego.

3. Punkt kontaktowy prowadzony przez ministra właściwego do spraw
                    informatyzacji informuje właściwy organ w sprawach rejestracji lub ewidencji
                    pojazdów państwa członkowskiego, o którym mowa w ust. 1, albo właściwy
                    wyznaczony punkt kontaktowy tego państwa o rejestracji na terytorium
                    Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z państwa członkowskiego,
                    o którym mowa w ust. 1, podając następujące dane pojazdu:
                    
1) cechę identyfikacyjną; 2) numer rejestracyjny nadany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
                    
3) uprzedni numer rejestracyjny z państwa członkowskiego, o którym mowa
                    w ust. 1, z którego pochodzi pojazd;
                    
4) datę rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
                    
5) inne dane, jeżeli konieczność ich przekazania została uzgodniona z właściwymi
                    organami w sprawach rejestracji lub ewidencji pojazdów państw członkowskich,
                    o których mowa w ust. 1.

4. Dane, o których mowa w ust. 3, przekazuje się nie później niż do 20. dnia
                    miesiąca następującego po miesiącu, którego dane dotyczą.

5. Punkt kontaktowy prowadzony przez ministra właściwego do spraw transportu
                    jest wyznaczony do otrzymywania od właściwych organów w sprawach rejestracji lub
                    ewidencji pojazdów państw członkowskich, o których mowa w ust. 1, albo
                    wyznaczonych punktów kontaktowych tych państw informacji o zarejestrowaniu za
                    granicą pojazdu pochodzącego z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Punkt
                    kontaktowy prowadzony przez ministra właściwego do spraw transportu przekazuje
                    otrzymaną informację punktowi kontaktowemu prowadzonemu przez ministra
                    właściwego do spraw informatyzacji, który na podstawie danych zgromadzonych
                    w centralnej ewidencji pojazdów ustala krajowy organ rejestrujący, który uprzednio
                    zarejestrował pojazd wskazany w tej informacji, i przekazuje ją temu organowi.

6. Czynności, o których mowa w ust. 3 i 5, mogą być wykonywane za pomocą
                    środków komunikacji elektronicznej lub systemu teleinformatycznego obsługującego
                    centralną ewidencję pojazdów.

7. Organ rejestrujący, wykonując czynności związane z rejestracją pojazdu,
                    współpracuje z właściwymi organami w sprawach rejestracji państw członkowskich,
                    o których mowa w ust. 1, lub z właściwymi wyznaczonymi punktami kontaktowymi
                    tych państw, w celu sprawdzenia, w uzasadnionych przypadkach, statusu prawnego
                    pojazdu przed jego rejestracją na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli pojazd
                    był uprzednio zarejestrowany na terytorium państwa członkowskiego Unii
                    Europejskiej lub Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony
                    umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym.

8. Jeżeli w związku z zarejestrowaniem pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej
                    Polskiej państwo członkowskie, o którym mowa w ust. 1, wymaga zwrotu wydanego
                    przez siebie dowodu rejestracyjnego, zwrotu dokonuje organ rejestrujący. Dowód rejestracyjny zwraca się właściwemu organowi w sprawach rejestracji państwa
                    członkowskiego, o którym mowa w ust. 1, lub właściwemu wyznaczonemu punktowi
                    kontaktowemu tego państwa.
                
            </div>
            <div>
                <a name="73"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 73c.</strong>
1. Właściciel nowego pojazdu samochodowego, przyczepy lub
                    motoroweru nabytego w salonie sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub
                    motorowerów może upoważnić ten salon lub uprawnionego przedstawiciela tego
                    salonu do:
                    
1) złożenia wniosku o rejestrację pojazdu lub
                    
2) odbioru decyzji o czasowej rejestracji pojazdu, pozwolenia czasowego
                    i zalegalizowanych tablic (tablicy) rejestracyjnych.

2. Upoważnienie, o którym mowa w ust. 1, opatruje się odpowiednio podpisem
                    własnoręcznym, kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym
                    albo podpisem osobistym.

3. Salon sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub motorowerów lub
                    uprawniony przedstawiciel tego salonu niezwłocznie składają wniosek o rejestrację
                    pojazdu przy użyciu formularza elektronicznego udostępnionego w systemie
                    teleinformatycznym wskazanym na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji
                    Publicznej ministra właściwego do spraw informatyzacji.

4. Wniosek o rejestrację pojazdu zawiera:
                    
1) imię i nazwisko lub nazwę właściciela pojazdu;
                    
2) adres miejsca zamieszkania lub siedziby właściciela pojazdu;
                    
3) adres do doręczeń;
                    
4) numer PESEL lub numer identyfikacyjny REGON właściciela pojazdu,
                    a w przypadku cudzoziemca, który nie ma nadanego numeru PESEL – serię,
                    numer i nazwę dokumentu potwierdzającego jego tożsamość oraz nazwę
                    państwa, które wydało ten dokument;
                    
5) datę i miejsce urodzenia właściciela pojazdu;
                    
6) rodzaj pojazdu i jego przeznaczenie;
                    
7) markę, typ, model pojazdu;
                    
8) rok produkcji pojazdu;
                    
9) numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy pojazdu;
                    
10) informację o sposobie odbioru przez właściciela pojazdu decyzji o rejestracji
                    pojazdu i dowodu rejestracyjnego – w urzędzie obsługującym organ rejestrujący albo za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia
                    23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 1041 i 2320) na
                    koszt odbiorcy oraz informację o sposobie odbioru decyzji o czasowej rejestracji
                    pojazdu, pozwolenia czasowego i zalegalizowanych tablic (tablicy)
                    rejestracyjnych – w urzędzie obsługującym organ rejestrujący przez salon
                    sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub motorowerów lub jego
                    uprawnionego przedstawiciela albo przez właściciela pojazdu, albo za
                    pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada
                    2012 r. – Prawo pocztowe na koszt odbiorcy, po przesłaniu ich przez organ
                    rejestrujący na adres salonu sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub
                    motorowerów lub jego uprawnionego przedstawiciela albo na adres do doręczeń,
                    wskazane we wniosku o rejestrację pojazdu;
                    
11) adres poczty elektronicznej, numer telefonu oraz adres salonu sprzedaży
                    pojazdów samochodowych, przyczep lub motorowerów lub uprawnionego
                    przedstawiciela tego salonu.

5. Wniosek o rejestrację pojazdu może zawierać wskazanie, że właściciel
                    pojazdu wnosi o wydanie:
                    
1) indywidualnych tablic rejestracyjnych;
                    
2) tablic samochodowych zmniejszonych;
                    
3) dodatkowej tablicy rejestracyjnej do oznaczenia bagażnika zakrywającego tylną
                    tablicę rejestracyjną.

6. Do wniosku o rejestrację pojazdu dołącza się w postaci elektronicznej oryginał
                    lub kopię:
                    
1) upoważnienia, o którym mowa w ust. 1;
                    
2) dowodu nabycia pojazdu;
                    
3) dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3, 6 lub 6a lub ust. 1b;
                    
4) potwierdzenia dokonania opłat za wydanie pozwolenia czasowego,
                    zalegalizowanych tablic (tablicy) rejestracyjnych i dowodu rejestracyjnego;
                    
5) potwierdzenia dokonania opłaty ewidencyjnej;
                    
6) potwierdzenia dokonania opłaty skarbowej za udzielone pełnomocnictwo.

7. Złożenie formularza elektronicznego, o którym mowa w ust. 3, stanowi
                    potwierdzenie zgodności kopii dokumentów dołączonych do wniosku o rejestrację
                    pojazdu z ich oryginałami. 8. Opłaty, o których mowa w ust. 6 pkt 4–6, stanowią koszt właściciela pojazdu.

9. Decyzję o czasowej rejestracji pojazdu, pozwolenie czasowe i zalegalizowane
                    tablice (tablicę) rejestracyjne organ rejestrujący:
                    
1) przekazuje salonowi sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub
                    motorowerów lub jego uprawnionemu przedstawicielowi albo
                    
2) przesyła na adres salonu sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub
                    motorowerów lub jego uprawnionego przedstawiciela, wskazane we wniosku
                    o rejestrację pojazdu, za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu
                    ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe na koszt odbiorcy, albo
                    
3) przekazuje właścicielowi pojazdu, albo
                    
4) przesyła właścicielowi pojazdu na adres do doręczeń wskazany we wniosku
                    o rejestrację pojazdu za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu
                    ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe na koszt odbiorcy.

10. Decyzję o rejestracji pojazdu i dowód rejestracyjny właściciel pojazdu
                    odbiera w urzędzie obsługującym organ rejestrujący albo organ rejestrujący przesyła
                    te dokumenty na adres do doręczeń wskazany we wniosku o rejestrację pojazdu za
                    pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada
                    2012 r. – Prawo pocztowe na koszt odbiorcy.

11. Minister właściwy do spraw informatyzacji, po zasięgnięciu opinii ministra
                    właściwego do spraw transportu, określi wzór wniosku o rejestrację pojazdu w formie
                    dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r.
                    o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U.
                    z 2020 r. poz. 346, 568, 695, 1517 i 2320).
                
            </div>
            <div>
                <a name="73"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 73d.</strong>
1. Przedstawiciel producenta pojazdów na terytorium
                    Rzeczypospolitej Polskiej przekazuje dane swojego punktu kontaktowego do
                    Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego, podając: nazwę i adres
                    przedstawiciela producenta pojazdów oraz adres jego poczty elektronicznej i jego
                    numer telefonu, a także imię i nazwisko osoby reprezentującej przedstawiciela
                    producenta. Dane te przekazuje się niezwłocznie po powołaniu przedstawiciela
                    producenta, jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia tego powołania.

2. Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego prowadzi bazę punktów
                    kontaktowych przedstawicieli producentów pojazdów na terytorium Rzeczypospolitej
                    Polskiej. W bazie tej zamieszcza się dane punktu kontaktowego przedstawiciela producenta pojazdów, o których mowa w ust. 1, oraz datę wprowadzenia danych do
                    tej bazy.

3. Przedstawiciel producenta pojazdów na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
                    jest obowiązany zawiadomić Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego
                    o zmianie danych swojego punktu kontaktowego, o których mowa w ust. 1, oraz
                    o zaprzestaniu działalności przez przedstawiciela producenta pojazdów, niezwłocznie,
                    jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia zaistnienia tych okoliczności. Na
                    podstawie tego zawiadomienia Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego
                    aktualizuje bazę punktów kontaktowych przedstawicieli producentów pojazdów na
                    terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

4. W celu ułatwienia prowadzenia przez organy rejestrujące postępowań
                    w sprawach rejestracji pojazdów Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego
                    udostępnia organom rejestrującym:
                    
1) bazę punktów kontaktowych przedstawicieli producentów pojazdów na
                    terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
                    
2) wzory wymaganych podpisów na wydawanych dokumentach, o których mowa
                    w art. 72 ust. 1 pkt 3
                    – za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 75e ust. 1.
                
            </div>
            <div>
                <a name="74"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 74.</strong>
1. Czasowej rejestracji pojazdu dokonuje, w przypadkach określonych
                    w ust. 2, organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce stałego zamieszkania
                    (siedzibę) lub czasowego zamieszkania właściciela pojazdu, wydając decyzję
                    o czasowej rejestracji pojazdu, pozwolenie czasowe i zalegalizowane tablice (tablicę)
                    rejestracyjne.

1a. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2 lit. b, czasowej rejestracji może
                    dokonać również organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce zakupu pojazdu
                    lub jego odbioru na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Czasowej rejestracji dokonuje się:
                    
1) z urzędu – po złożeniu wniosku o rejestrację pojazdu;
                    
2) na wniosek właściciela pojazdu – w celu umożliwienia:
                    a) wywozu pojazdu za granicę,
                    b) przejazdu pojazdu z miejsca jego zakupu lub odbioru na terytorium
                    Rzeczypospolitej Polskiej, c) przejazdu pojazdu związanego z koniecznością dokonania jego badania
                    technicznego lub naprawy.
                    
3) (uchylony)

2a. Czasowej rejestracji, o której mowa w ust. 2 pkt 1, można dokonać pomimo
                    braku dołączonych do wniosku o rejestrację dokumentów, o których mowa
                    w art. 72 ust. 1 pkt 6 i 6a. Dokumenty te powinny zostać złożone przed wydaniem
                    dowodu rejestracyjnego.

2b. Czasowej rejestracji pojazdu dokonuje się warunkowo, jeżeli właściciel
                    pojazdu złoży oświadczenie, że w okresie od tej rejestracji do wydania dowodu
                    rejestracyjnego nie nastąpi zmiana w zakresie własności pojazdu.
                    2c. Przepisów ust. 2a i 2b nie stosuje się w przypadku wniosku o rejestrację
                    pojazdu złożonego przez salon sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub
                    motorowerów lub uprawnionego przedstawiciela tego salonu, o którym mowa
                    w art. 73c ust. 1 pkt 1.

2d. Organ rejestrujący nie dokonuje czasowej rejestracji, o której mowa
                    w ust. 2 pkt 1, w przypadku gdy są spełnione jednocześnie następujące warunki:
                    
1) pojazd był ostatnio zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
                    a właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5,
                    składając wniosek o rejestrację pojazdu, wnioskują o zachowanie
                    dotychczasowego numeru rejestracyjnego;
                    
2) organ rejestrujący pozytywnie zweryfikował w dniu złożenia wniosku
                    o rejestrację pojazdu dane zawarte w dotychczasowym dowodzie
                    rejestracyjnym w centralnej ewidencji pojazdów;
                    
3) w dotychczasowym dowodzie rejestracyjnym jest miejsce na dokonanie
                    przez organ rejestrujący adnotacji o treści: „W dniu ... złożono wniosek
                    o rejestrację pojazdu w ....” oraz wpisanie daty i nazwy urzędu
                    obsługującego organ dokonujący adnotacji.

2e. W przypadku, o którym mowa w ust. 2d, organ rejestrujący:
                    
1) dokonuje legalizacji dotychczasowych tablic (tablicy) rejestracyjnych; 2) wydaje decyzję o rejestracji pojazdu i dowód rejestracyjny.

2f. Właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, są
                    obowiązani odebrać decyzję o rejestracji pojazdu i dowód rejestracyjny w terminie
                    30 dni od dnia złożenia wniosku o rejestrację pojazdu.

3. Czasowej rejestracji dokonuje się na okres nieprzekraczający 30 dni. Termin
                    ten może być jednorazowo przedłużony o 14 dni w celu wyjaśnienia spraw
                    związanych z rejestracją pojazdu.

4. (uchylony)

5. Po upływie terminu czasowej rejestracji tablice rejestracyjne zwraca się do
                    organu, który je wydał, z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2 lit. a.

6. W przypadku gdy właściciel pojazdu zamierza skorzystać z wyrejestrowania
                    pojazdu z urzędu, o którym mowa w art. 79 ust. 3b, składając wniosek o czasową
                    rejestrację pojazdu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2 lit. a, składa oświadczenie, że
                    pojazd zostanie wywieziony za granicę. Oświadczenie to składa się pod rygorem
                    odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń. Składający
                    oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem
                    świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula
                    ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych
                    oświadczeń.
                
            </div>
            <div>
                <a name="74"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 74a.</strong>
1. Organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu albo podmiotu,
                    o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, wydaje wtórnik dowodu rejestracyjnego, nowy
                    dowód rejestracyjny, wtórnik pozwolenia czasowego, wtórnik tablic (tablicy)
                    rejestracyjnych lub nowe tablice (tablicę) rejestracyjne, po pozytywnej weryfikacji,
                    w dniu złożenia wniosku, w centralnej ewidencji pojazdów danych zawartych
                    odpowiednio w dotychczasowym dowodzie rejestracyjnym albo w dotychczasowym
                    pozwoleniu czasowym.

2. Właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, są
                    obowiązani niezwłocznie, jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia
                    stwierdzenia utraty dowodu rejestracyjnego albo jego zniszczenia w stopniu
                    powodującym jego nieczytelność, złożyć do organu rejestrującego wniosek o wydanie
                    wtórnika dowodu rejestracyjnego oraz:
                    
1) złożyć oświadczenie o utracie dowodu rejestracyjnego – w przypadku jego
                    utraty; 2) oddać dotychczasowy dowód rejestracyjny – w przypadku jego zniszczenia
                    w stopniu powodującym jego nieczytelność.

3. Właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, mogą
                    złożyć do organu rejestrującego wniosek o wydanie wtórnika pozwolenia czasowego
                    w przypadku jego utraty albo zniszczenia w stopniu powodującym jego nieczytelność,
                    przy czym składając ten wniosek właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa
                    w art. 73 ust. 2 i 5, są obowiązani:
                    
1) złożyć oświadczenie o utracie pozwolenia czasowego – w przypadku jego utraty;
                    
2) oddać dotychczasowe pozwolenie czasowe – w przypadku jego zniszczenia
                    w stopniu powodującym jego nieczytelność.

4. Właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, są
                    obowiązani złożyć do organu rejestrującego wniosek o wydanie nowego dowodu
                    rejestracyjnego w przypadku:
                    
1) dokonania w pojeździe zmian konstrukcyjnych lub wymiany elementów
                    powodujących zmianę stanu faktycznego w zakresie danych zawartych
                    w dotychczasowym w dowodzie rejestracyjnym, albo
                    
2) zmiany stanu faktycznego w zakresie danych obecnego właściciela lub
                    posiadacza pojazdu zawartych w dotychczasowym dowodzie rejestracyjnym
                    – w terminie 30 dni od dnia, w którym nastąpiła zmiana tego stanu.

5. Organ rejestrujący wydaje nowy dowód rejestracyjny również w przypadku
                    wniosku właściciela pojazdu albo podmiotu, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5:
                    
1) o wydanie tablic (tablicy) rejestracyjnych albo ich wtórników z nowym numerem
                    rejestracyjnym dla pojazdu;
                    
2) jeżeli w dotychczasowym dowodzie rejestracyjnym brakuje miejsca na
                    dokonanie adnotacji, o której mowa w art. 75 ust. 1;
                    
3) gdy właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5,
                    wyrazili wolę wymiany dowodu rejestracyjnego, jeżeli diagnosta wypełnił
                    wszystkie rubryki w dowodzie rejestracyjnym przeznaczone do wpisania terminu
                    następnego badania technicznego pojazdu.

6. W przypadku wniosku, o którym mowa w ust. 4 i 5, organ rejestrujący, w dniu
                    złożenia wniosku, dokonuje w dotychczasowym dowodzie rejestracyjnym adnotacji,
                    jeżeli jest miejsce na jej dokonanie, o treści: „W dniu ... złożono wniosek o nowy
                    dowód rejestracyjny w ...” oraz wpisuje datę i nazwę urzędu obsługującego organ dokonujący adnotacji. Dotychczasowy dowód rejestracyjny jest ważny do czasu
                    wydania nowego dowodu rejestracyjnego.

7. Organ rejestrujący, po wyprodukowaniu wtórnika dowodu rejestracyjnego
                    albo nowego dowodu rejestracyjnego, wydaje, a właściciel pojazdu albo podmiot,
                    o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, są obowiązani odebrać wtórnik dowodu
                    rejestracyjnego albo nowy dowód rejestracyjny w terminie 30 dni od dnia złożenia
                    wniosku o ich wydanie. Na wniosek właściciela pojazdu albo podmiotu, o którym
                    mowa w art. 73 ust. 2 i 5, organ rejestrujący przesyła wtórnik dowodu rejestracyjnego
                    albo nowy dowód rejestracyjny za pośrednictwem operatora pocztowego w
                    rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe na koszt odbiorcy.

8. Właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, są
                    obowiązani niezwłocznie, jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia
                    stwierdzenia utraty albo zniszczenia tablic (tablicy) rejestracyjnych, złożyć do organu
                    rejestrującego wniosek o wydanie wtórnika tablic (tablicy) rejestracyjnych oraz:
                    
1) złożyć oświadczenie o utracie tablic (tablicy) rejestracyjnych – w przypadku ich
                    utraty;
                    
2) oddać zniszczone tablice (tablicę) rejestracyjne – w przypadku ich zniszczenia.

9. W przypadku wniosku, o którym mowa w ust. 2, 4, 5 i 8, organ rejestrujący,
                    w dniu złożenia tego wniosku, wydaje, na wniosek właściciela pojazdu albo podmiotu,
                    o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, pozwolenie czasowe oraz zalegalizowane tablice
                    (tablicę) rejestracyjne. Pozwolenie czasowe oraz zalegalizowane tablice (tablica)
                    rejestracyjne są ważne do czasu wydania odpowiednio wtórnika dowodu
                    rejestracyjnego, nowego dowodu rejestracyjnego, wtórnika tablic (tablicy)
                    rejestracyjnych lub nowych tablic (tablicy) rejestracyjnych.

10. Oświadczenia, o których mowa w ust. 2 pkt 1, ust. 3 pkt 1 i ust. 8 pkt 1,
                    składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych
                    oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli
                    następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie
                    fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu
                    o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.

11. W przypadkach, o których mowa w ust. 8, właściciel pojazdu albo podmiot,
                    o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, mogą złożyć do organu rejestrującego wniosek
                    o wydanie zalegalizowanych tablic (tablicy) rejestracyjnych z nowym numerem rejestracyjnym dla pojazdu. W takim przypadku organ rejestrujący wydaje nową
                    decyzję o rejestracji pojazdu, zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne z nowym
                    numerem rejestracyjnym dla pojazdu i nowy dowód rejestracyjny.

12. Do wniosku o wydanie wtórnika dodatkowej zalegalizowanej tablicy
                    rejestracyjnej, o której mowa w art. 73 ust. 1b, stosuje się przepis ust. 8.

13. Właściciel pojazdu albo podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, mogą
                    zwrócić organowi rejestrującemu dodatkową zalegalizowaną tablicę rejestracyjną,
                    o której mowa w art. 73 ust. 1b, albo jej wtórnik po przedstawieniu dowodu
                    rejestracyjnego.
                
            </div>
            <div>
                <a name="74"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 74b.</strong>
1. Tablice rejestracyjne przekazane organowi rejestrującemu w wyniku
                    ich wymiany albo zwrotu oraz wyrejestrowania albo przerejestrowania pojazdu,
                    będące wycofanymi z użytku, organ rejestrujący przekazuje przedsiębiorcy, o którym
                    mowa w art. 75a ust. 2, produkującemu tablice rejestracyjne na zamówienie tego
                    organu rejestrującego.

2. Tablice rejestracyjne będące wycofanymi z użytku, o których mowa w ust. 1,
                    przedsiębiorca, o którym mowa w art. 75a ust. 2, odbiera na własny koszt w siedzibie
                    urzędu obsługującego organ rejestrujący, dokonuje ich zniszczenia i zagospodarowuje
                    je zgodnie z przepisami o odpadach.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75.</strong>
1. Jeżeli używanie pojazdu uzależnione jest od szczególnych warunków
                    określonych przepisami, organ rejestrujący wpisuje w dowodzie rejestracyjnym lub
                    pozwoleniu czasowym odpowiednie zastrzeżenie.
                    [2. Dowód rejestracyjny, pozwolenie czasowe, zalegalizowane tablice (tablica)
                    rejestracyjne i nalepka kontrolna oraz ich wtórniki są wydawane za opłatą oraz po
                    uiszczeniu opłaty ewidencyjnej. Opłatę oraz opłatę ewidencyjną pobiera organ
                    dokonujący rejestracji.]
                    <2. Dowód rejestracyjny, pozwolenie czasowe, zalegalizowane tablice
                    (tablica) rejestracyjne oraz ich wtórniki są wydawane za opłatą oraz po
                    uiszczeniu opłaty ewidencyjnej. Opłatę oraz opłatę ewidencyjną pobiera organ
                    dokonujący rejestracji.>

3. Zabrania się rejestracji pojazdu złożonego poza wytwórnią, z wyjątkiem
                    pojazdu marki „SAM” oraz pojazdu zabytkowego. 
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75a.</strong>
1. Produkcja tablic rejestracyjnych, w tym profesjonalnych tablic
                    rejestracyjnych, oraz wtórników tablic rejestracyjnych jest działalnością regulowaną
                    w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców
                    (Dz. U. z 2021 r. poz. 162) i wymaga wpisu do rejestru przedsiębiorców
                    produkujących tablice rejestracyjne, zwanego dalej „rejestrem”. Ilekroć w przepisie
                    niniejszym oraz w art. 75aa–75c jest mowa o tablicach rejestracyjnych, należy przez
                    to rozumieć także ich wtórniki, z tym że nie dotyczy to profesjonalnych tablic
                    rejestracyjnych.

2. Działalność, o której mowa w ust. 1, może wykonywać przedsiębiorca, który
                    spełnia następujące warunki:
                    
1) posiada możliwości techniczne gwarantujące wykonywanie tablic
                    rejestracyjnych lub materiałów służących do ich produkcji zgodnie z warunkami
                    technicznymi; warunek ten nie dotyczy przedsiębiorców sprowadzających
                    z zagranicy materiały służące do wyrobu tablic rejestracyjnych;
                    
2) posiada certyfikat na zgodność tablic rejestracyjnych lub materiałów służących
                    do ich produkcji z warunkami technicznymi;
                    
3) nie jest podmiotem, w stosunku do którego wszczęto postępowanie
                    upadłościowe lub likwidacyjne;
                    
4) nie zalega z uiszczeniem podatków, opłat lub składek na ubezpieczenie
                    społeczne;
                    
5) nie został prawomocnie skazany za przestępstwo popełnione w celu osiągnięcia
                    korzyści majątkowej lub przestępstwo przeciwko dokumentom – dotyczy osoby
                    fizycznej lub członków organów osoby prawnej.

3. Za przedsiębiorcę produkującego tablice rejestracyjne, o którym mowa
                    w ust. 2, uważa się jednostkę:
                    
1) produkującą tablice rejestracyjne z wytłoczonymi numerami rejestracyjnymi;
                    
2) produkującą tablice rejestracyjne bez wytłoczonych numerów rejestracyjnych;
                    
3) tłoczącą numery rejestracyjne;
                    
4) produkującą lub sprowadzającą z zagranicy materiały mające szczególne
                    znaczenie do produkcji tablic rejestracyjnych;
                    
5) przetwarzającą materiały mające szczególne znaczenie do produkcji tablic
                    rejestracyjnych.

4. Tablice rejestracyjne są produkowane wyłącznie na zamówienie:
1) organu właściwego w sprawach rejestracji pojazdów – z wytłoczonymi
                    numerami rejestracyjnymi;
                    
2) przedsiębiorcy, o którym mowa w ust. 3 pkt 3 – bez wytłoczonych numerów
                    rejestracyjnych.

5. Materiały, o których mowa w ust. 3 pkt 4 i 5, są przetwarzane, produkowane
                    lub sprowadzane z zagranicy na zamówienie przedsiębiorcy, o którym mowa w ust. 2.

6. Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 2, prowadzi ewidencje:
                    
1) materiałów do produkcji tablic rejestracyjnych, o których mowa w ust. 3 pkt 4
                    i 5;
                    
2) wyprodukowanych tablic rejestracyjnych;
                    
3) sprzedanych tablic rejestracyjnych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75aa.</strong>
1. Organem właściwym do prowadzenia rejestru jest marszałek
                    województwa właściwy ze względu na siedzibę przedsiębiorcy.

2. Rejestr może być prowadzony w systemie teleinformatycznym.

3. Właściwy marszałek województwa prostuje z urzędu wpis do rejestru
                    zawierający oczywiste błędy lub niezgodności ze stanem faktycznym.

4. W przypadku zmiany danych wpisanych do rejestru przedsiębiorca jest
                    obowiązany złożyć wniosek o zmianę wpisu w rejestrze w terminie 14 dni od dnia,
                    w którym nastąpiła zmiana tych danych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ab.</strong>
1. Wpisu do rejestru dokonuje się na podstawie wniosku
                    przedsiębiorcy, zawierającego następujące dane:
                    
1) firmę przedsiębiorcy oraz jego siedzibę i adres albo adres zamieszkania;
                    
2) numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile
                    przedsiębiorca taki numer posiada;
                    
3) numer identyfikacji podatkowej (NIP);
                    
4) adres siedziby oraz adresy jednostek, w których będzie wykonywana działalność,
                    o której mowa w art. 75a ust. 1;
                    
5) podpis przedsiębiorcy oraz oznaczenie daty i miejsca złożenia wniosku.

2. Wraz z wnioskiem przedsiębiorca składa:
                    
1) oświadczenie o posiadaniu certyfikatu, o którym mowa w art. 75a ust. 2 pkt 2,
                    wraz z danymi umożliwiającymi jego identyfikację; 2) zaświadczenie albo oświadczenie o niekaralności za przestępstwo popełnione
                    w celu osiągnięcia korzyści majątkowej lub przestępstwo przeciwko
                    dokumentom:
                    a) przedsiębiorcy, jeżeli jest on osobą fizyczną,
                    b) osób – członków władz organów osoby prawnej lub nieposiadającej
                    osobowości prawnej jednostki organizacyjnej oraz
                    
3) oświadczenie następującej treści:
                    „Oświadczam, że:
                    
1) dane zawarte we wniosku o wpis do rejestru są kompletne i zgodne
                    z prawdą;
                    
2) znane mi są i spełniam szczególne warunki wykonywania działalności,
                    o której mowa w art. 75a ust. 1 i 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. –
                    Prawo o ruchu drogowym;
                    
3) posiadam aktualny dokument określający status jednostki będącej osobą
                    prawną lub nieposiadającą osobowości prawnej jednostką organizacyjną
                    albo dokument stwierdzający tożsamość w przypadku osoby fizycznej.”.

3. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, składa się pod rygorem
                    odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych zeznań. Składający oświadczenie
                    jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy
                    odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta
                    zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych
                    zeznań.

4. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, powinno również zawierać:
                    
1) firmę przedsiębiorcy oraz jego siedzibę i adres albo adres zamieszkania;
                    
2) oznaczenie miejsca i datę złożenia oświadczenia;
                    
3) podpis osoby uprawnionej do reprezentowania przedsiębiorcy, ze wskazaniem
                    imienia i nazwiska oraz pełnionej funkcji.

5. Minister właściwy do spraw transportu określi wzór wniosku, o którym mowa
                    w ust. 1, zawierającego oświadczenie o posiadaniu certyfikatu, o którym mowa
                    w art. 75a ust. 2 pkt 2, wraz z danymi umożliwiającymi jego identyfikację, w formie
                    dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o
                    informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne. 
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ac.</strong>
1. Wpisowi do rejestru podlegają dane określone w art. 75ab
                    ust. 1 pkt 1–4 oraz informacje o certyfikacie, o którym mowa w art. 75a ust. 2 pkt 2.

2. Wpisem do rejestru jest również wykreślenie albo zmiana wpisu.

3. Wydając z urzędu zaświadczenie o dokonaniu wpisu do rejestru, właściwy
                    marszałek województwa określa w nim zakres prowadzonej przez przedsiębiorcę
                    działalności w zakresie produkcji tablic rejestracyjnych, zgodnie z art. 75a ust. 3.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ad.</strong>
Rażącym naruszeniem warunków wykonywania działalności
                    w zakresie produkcji tablic rejestracyjnych jest naruszenie warunków, o których
                    mowa w art. 75a ust. 2 pkt 2, 3 i 5 oraz ust. 4 i 5, oraz określonych w przepisach
                    dotyczących warunków oraz sposobu produkcji i dystrybucji tablic rejestracyjnych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ae.</strong>
1. Właściwy marszałek województwa jest obowiązany dokonać wpisu
                    przedsiębiorcy do rejestru w terminie 7 dni od dnia wpływu do niego wniosku o wpis
                    wraz z dokumentami, o których mowa w art. 75ab ust. 2.

2. Jeżeli właściwy marszałek województwa nie dokona wpisu w terminie,
                    o którym mowa w ust. 1, a od dnia wpływu wniosku do niego upłynęło 14 dni,
                    przedsiębiorca może rozpocząć działalność. Nie dotyczy to przypadku, gdy marszałek
                    województwa wezwał przedsiębiorcę do uzupełnienia wniosku o wpis nie później niż
                    przed upływem 7 dni od dnia jego otrzymania. W takiej sytuacji termin, o którym
                    mowa w zdaniu pierwszym, biegnie odpowiednio od dnia wpływu uzupełnienia
                    wniosku o wpis.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75af.</strong>
1. Właściwy marszałek województwa wydaje decyzję o zakazie
                    wykonywania przez przedsiębiorcę działalności objętej wpisem, w przypadku gdy:
                    
1) przedsiębiorca złożył oświadczenie, o którym mowa w art. 75ab ust. 2 pkt 3,
                    niezgodne ze stanem faktycznym;
                    
2) przedsiębiorca nie usunął naruszeń warunków wymaganych prawem do
                    wykonywania działalności regulowanej w wyznaczonym przez marszałka
                    terminie;
                    
3) stwierdzi rażące naruszenie warunków wymaganych prawem do wykonywania
                    działalności regulowanej przez przedsiębiorcę.

2. Decyzja, o której mowa w ust. 1, podlega natychmiastowemu wykonaniu.

3. Przed wydaniem decyzji na podstawie ust. 1 pkt 2 marszałek województwa
                    wyznacza termin usunięcia stwierdzonych naruszeń. 4. W przypadku wydania decyzji, o której mowa w ust. 1, marszałek
                    województwa z urzędu wykreśla przedsiębiorcę z rejestru.

5. W przypadku wydania decyzji, o której mowa w ust. 1, jeżeli przedsiębiorca
                    wykonuje działalność gospodarczą objętą wpisem także na podstawie wpisów do
                    innych rejestrów działalności regulowanej w tym samym zakresie działalności
                    gospodarczej, z urzędu wykreśla się przedsiębiorcę także z tych rejestrów działalności
                    regulowanej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ag.</strong>
1. Przedsiębiorca, którego wykreślono z rejestru, może uzyskać
                    ponowny wpis do rejestru w tym samym zakresie działalności gospodarczej nie
                    wcześniej niż po upływie 3 lat od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 75af
                    ust. 1.

2. Przepis ust. 1 stosuje się do przedsiębiorcy, który wykonywał działalność
                    gospodarczą bez wpisu do rejestru. Nie dotyczy to sytuacji określonej w art. 75ae
                    ust. 2.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ah.</strong>
Właściwy marszałek województwa wykreśla przedsiębiorcę z rejestru
                    na jego wniosek, a także po uzyskaniu informacji z Centralnej Ewidencji i Informacji
                    o Działalności Gospodarczej lub Krajowego Rejestru Sądowego o wykreśleniu
                    przedsiębiorcy.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75b.</strong>
Organ właściwy w sprawach rejestracji legalizuje tablice rejestracyjne,
                    w tym profesjonalne tablice rejestracyjne, umieszczając na nich znak legalizacyjny.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ba.</strong>
Warunki techniczne oraz wzór znaku legalizacyjnego służącego do
                    legalizacji profesjonalnych tablic (tablicy) rejestracyjnych są zgodne z warunkami
                    technicznymi i wzorem nalepki legalizacyjnej określonymi w przepisach wydanych na
                    podstawie art. 75c pkt 2.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75c.</strong>
Minister właściwy do spraw transportu, uwzględniając konieczność
                    prawidłowego zabezpieczenia obrotu tablicami rejestracyjnymi oraz materiałami
                    mającymi szczególne znaczenie do produkcji tablic rejestracyjnych, określi, w drodze
                    rozporządzenia:
                    
1) warunki produkcji i szczegółowy sposób dystrybucji tablic rejestracyjnych
                    i znaków legalizacyjnych oraz prowadzenia ewidencji, o których mowa
                    w art. 75a ust. 6; 2) tryb legalizacji tablic rejestracyjnych, warunki techniczne oraz wzór znaku
                    legalizacyjnego, o którym mowa w art. 75b;
                    
3) materiały mające szczególne znaczenie do produkcji tablic rejestracyjnych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75ca.</strong>
Minister właściwy do spraw transportu, uwzględniając konieczność
                    prawidłowego zabezpieczenia obrotu profesjonalnymi tablicami rejestracyjnymi oraz
                    materiałami mającymi szczególne znaczenie dla produkcji tych tablic, określi,
                    w drodze rozporządzenia:
                    
1) warunki produkcji i szczegółowy sposób dystrybucji profesjonalnych tablic
                    rejestracyjnych i znaków legalizacyjnych, materiały mające szczególne
                    znaczenie dla produkcji tych tablic oraz warunki prowadzenia ewidencji,
                    o których mowa w art. 75a ust. 6, w zakresie profesjonalnych tablic
                    rejestracyjnych;
                    
2) tryb legalizacji profesjonalnych tablic rejestracyjnych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75d.</strong>
(uchylony)
                
            </div>
            <div>
                <a name="75"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 75e.</strong>
1. Wytwórca dowodów rejestracyjnych zapewnia system
                    teleinformatyczny umożliwiający realizację zadań organów rejestrujących w zakresie
                    rejestracji, czasowej rejestracji, czasowego wycofania z ruchu, wyrejestrowania
                    i profesjonalnej rejestracji pojazdów, w tym w zakresie procesu wytwarzania,
                    personalizacji i dystrybucji dokumentów związanych z realizacją tych zadań.

2. System teleinformatyczny, o którym mowa w ust. 1, zapewnia integralność
                    powiązania procesu wytwarzania dokumentów związanych z realizacją zadań,
                    o których mowa w ust. 1, z danymi gromadzonymi w centralnej ewidencji pojazdów,
                    z uwzględnieniem referencyjności tych danych przy realizacji tych zadań.

3. System teleinformatyczny, o którym mowa w ust. 1, zapewnia co najmniej
                    funkcjonalności spójne z systemem teleinformatycznym obsługującym centralną
                    ewidencję pojazdów.

4. Minister właściwy do spraw informatyzacji nadzoruje interoperacyjność
                    systemu teleinformatycznego, o którym mowa w ust. 1, z systemem
                    teleinformatycznym obsługującym centralną ewidencję pojazdów.

5. Minister właściwy do spraw informatyzacji zawiera z wytwórcą dowodów
                    rejestracyjnych umowę regulującą:
                    
1) zasady współpracy w zakresie: a) określenia charakteru i zakresu zmian dostosowujących system
                    teleinformatyczny, o którym mowa w ust. 1, do zmian w systemie
                    teleinformatycznym obsługującym centralną ewidencję pojazdów,
                    b) udostępniania ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji informacji
                    i doświadczenia technicznego, w tym dokumentacji, dotyczących systemu
                    teleinformatycznego, o którym mowa w ust. 1, niezbędnych ministrowi do
                    sprawowania nadzoru, o którym mowa w ust. 4;
                    
2) odpłatności za realizację zmian oraz za udostępnianie informacji i doświadczenia
                    technicznego, o których mowa w pkt 1.

6. Koszty związane z zawarciem i realizacją umowy, o której mowa w ust. 5, są
                    finansowane ze środków Funduszu – Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców.

7. Wytwórca dowodu rejestracyjnego umożliwia odczyt danych zakodowanych
                    w dowodzie rejestracyjnym podmiotom, o których mowa w art. 80c ust. 1 i 2a, o ile są
                    one niezbędne do realizacji ich ustawowych zadań, na wniosek danego podmiotu, albo
                    innym podmiotom za pośrednictwem podmiotów, o których mowa w art. 80c ust. 1
                    i 2a. Wniosek zawiera nazwę wnioskodawcy i jego adres oraz cel odczytu danych
                    zakodowanych w dowodzie rejestracyjnym.

8. Wytwórca dowodu rejestracyjnego przedstawia wnioskodawcy warunki
                    umożliwienia odczytu danych zakodowanych w dowodzie rejestracyjnym, w tym
                    koszty z tym związane.

9. Po uzgodnieniu warunków, o których mowa w ust. 8, wytwórca dowodu
                    rejestracyjnego udziela wnioskodawcy, na czas oznaczony i na określonych polach
                    eksploatacji, licencji na wykorzystanie biblioteki umożliwiającej odczyt danych
                    zakodowanych w dowodzie rejestracyjnym.
                
            </div>
            <div>
                <a name="76"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 76.</strong>
1. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze
                    rozporządzenia:
                    
1) w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw informatyzacji, ministrem
                    właściwym do spraw wewnętrznych oraz Ministrem Obrony Narodowej:
                    [a) warunki i tryb rejestracji pojazdów, czasowej rejestracji pojazdów,
                    wyrejestrowania pojazdów, z zastrzeżeniem ust. 2–3, oraz wzory dowodu
                    rejestracyjnego, pozwolenia czasowego, nalepki kontrolnej, tablic
                    rejestracyjnych oraz innych tablic, cech identyfikacyjnych i oznaczeń,
                    w które zaopatruje się pojazd, a także ich opis,] <a) 2–3,="" a="" cech="" czasowego="" czasowej="" dowodu="" i="" ich="" identyfikacyjnych="" innych="" które="" opis="" opis,="" oraz="" oznaczeń,="" pojazd,="" pojazdów,="" pozwolenia="" rejestracji="" rejestracji,=""
                    rejestracyjnego="" rejestracyjnych="" się="" sposób="" tablic="" tablic,="" także="" tryb="" umieszczania,="" ust.="" w="" warunki="" wyrejestrowania="" wzory:="" z="" zaopatruje="" zastrzeżeniem="" –="">
                    [b) warunki dystrybucji blankietów dowodów rejestracyjnych, pozwoleń
                    czasowych i nalepek kontrolnych,]
                    <b) blankietów="" czasowych,="" dowodów="" dystrybucji="" pozwoleń="" rejestracyjnych,="" warunki="">
                    c) szczegółowe wymagania techniczne dla tablic rejestracyjnych oraz zakres
                    i sposób ich badania,
                    <d
                    (tablicy)="" ) albo="" bagażnika="" czasowego,="" czasowej="" czasową="" dane="" decyzji="" dla="" do="" dodatkowej="" dokumentów="" dowodu="" dowodzie="" innych="" lub="" na="" nabyciu="" nowego="" nowym="" numerem="" o="" oznaczenia="" pojazdu="" pojazdu,="" pojazdów:=""
                    polskiej;="" potwierdzającego="" pozwolenia="" rejestracji="" rejestracji,="" rejestracją="" rejestrację,="" rejestracyjnego="" rejestracyjnego,="" rejestracyjnej="" rejestracyjnych="" rejestracyjnych,="" rejestracyjnym="" rejestracyjnym,="" rejestracyjną="" rzeczypospolitej=""
                    tablic="" tablicy="" tablicę="" terytorium="" tylną="" utraconym="" w="" wniosku="" wtórnika="" wydanie="" wyrejestrowanie="" wyrejestrowaniu="" wzory="" z="" zakrywającego="" zalegalizowanej="" zarejestrowanego="" zawarte="" zawiadomienia="" zaświadczenia="" zbyciu=""
                    związanych="" –="">
                    [2) wysokość opłat za wydanie dowodu rejestracyjnego, pozwolenia czasowego,
                    tablic (tablicy) rejestracyjnych i nalepki kontrolnej oraz ich wtórników;]
                    <2) wysokość opłat za wydanie dowodu rejestracyjnego, pozwolenia czasowego
                    i zalegalizowanych tablic (tablicy) rejestracyjnych oraz ich wtórników;> 3) w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw informatyzacji, szczegółowe
                    czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu
                    oraz wzory dokumentów w tych sprawach.

2. Minister Obrony Narodowej w porozumieniu z ministrem właściwym do
                    spraw informatyzacji, ministrem właściwym do spraw transportu oraz ministrem
                    właściwym do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb
                    rejestracji oraz wzory dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych pojazdów Sił
                    Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz pojazdów należących do obcych sił
                    zbrojnych przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na podstawie
                    umów międzynarodowych, o których mowa w art. 73 ust. 2b, a także jednostki
                    organizacyjne właściwe w tych sprawach.

2a. Minister Obrony Narodowej w porozumieniu z ministrem właściwym do
                    spraw informatyzacji, ministrem właściwym do spraw transportu oraz ministrem
                    właściwym do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb
                    rejestracji oraz wzory dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych pojazdów
                    Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego, a także
                    jednostki organizacyjne właściwe w tych sprawach.

3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z ministrem
                    właściwym do spraw transportu, ministrem właściwym do spraw finansów
                    publicznych, ministrem właściwym do spraw informatyzacji oraz Ministrem Obrony
                    Narodowej oraz po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
                    Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego określi,
                    w drodze rozporządzenia, warunki i tryb rejestracji oraz wzory dowodu
                    rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych pojazdów Służby Ochrony Państwa, Policji,
                    Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura
                    Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Krajowej Administracji Skarbowej wykorzys-
                    tywanych przez Służbę Celno-Skarbową, a także jednostki organizacyjne właściwe
                    w tych sprawach.

4. Prezes Rady Ministrów, uwzględniając wymagania wynikające z obowiązku
                    ochrony informacji niejawnych określi, w drodze zarządzenia niepodlegającego
                    ogłoszeniu:
                    
1) warunki i tryb rejestracji pojazdów resortu spraw wewnętrznych, obrony
                    narodowej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura
                    Antykorupcyjnego i Krajowej Administracji Skarbowej wykorzystywanych
                    przez Służbę Celno-Skarbową, wykorzystywanych do prowadzenia czynności
                    operacyjno-rozpoznawczych;
                    [2) szczególny tryb i warunki przekazywania blankietów dowodów rejestracyjnych,
                    pozwoleń czasowych, nalepek kontrolnych i innych dokumentów wymaganych do
                    rejestracji oraz tablic rejestracyjnych, o których mowa w art. 73 ust. 3a;]
                    <2) szczególny tryb i warunki przekazywania blankietów dowodów
                    rejestracyjnych, pozwoleń czasowych i innych dokumentów wymaganych
                    do rejestracji oraz tablic rejestracyjnych, o których mowa w art. 73
                    ust. 3a;>
                    
3) szczególne wymagania w zakresie personalizacji tych blankietów.

5. W rozporządzeniach, o których mowa w ust. 1–3, należy uwzględnić
                    w szczególności:
                    
1) konieczność przeciwdziałania dopuszczeniu do ruchu pojazdów pochodzących
                    z kradzieży;
                    
2) prawidłowe zabezpieczenie dokumentów związanych z rejestracją, tablicami
                    rejestracyjnymi i innymi oznaczeniami;
                    <2a) potrzebę ujednolicenia dokumentów związanych z rejestracją pojazdów
                    oraz sposobu oznaczania pojazdów;>
                    
3) koszty działania administracji publicznej w sprawach rejestracji pojazdów;
                    
4) sposób wykorzystania pojazdów, o których mowa w ust. 2–3, przy
                    wykonywaniu zadań określonych w przepisach dotyczących Służby Ochrony
                    Państwa, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu,
                    Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego,
                    Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej i Krajowej
                    Administracji Skarbowej.
                    [</d)></b)></a)>
                
            </div>
            <div>
                <a name="77"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 77.</strong>
1. Producent lub importer nowych pojazdów jest obowiązany wydać
                    kartę pojazdu dla każdego pojazdu samochodowego wprowadzonego do obrotu
                    handlowego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Karta pojazdu jest przekazywana właścicielowi pojazdu.

3. Kartę pojazdu dla pojazdu samochodowego, innego niż określony w ust. 1,
                    wydaje, za opłatą i po uiszczeniu opłaty ewidencyjnej, właściwy w sprawach rejestracji starosta przy pierwszej rejestracji pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej
                    Polskiej, z wyłączeniem pojazdów zabytkowych i pojazdów, o których mowa
                    w art. 73 ust. 2a, 2b i 4.

3a. Wtórnik karty pojazdu wydaje, za opłatą i po uiszczeniu opłaty ewidencyjnej,
                    właściwy starosta.

4. Minister właściwy do spraw transportu:
                    
1) w porozumieniu z ministrami właściwym do spraw wewnętrznych oraz Obrony
                    Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb wydawania kart
                    pojazdów oraz wzór karty pojazdu, a także jej opis;
                    
2) określi, w drodze rozporządzenia, wysokość opłat za kartę pojazdu oraz jej
                    wtórnik;
                    
3) określi, w drodze rozporządzenia, dokumenty stanowiące podstawę wpisu
                    danych do karty pojazdu oraz czynności jednostek zajmujących się dystrybucją,
                    przechowywaniem i wydawaniem kart pojazdów;
                    
4) określi, w drodze rozporządzenia, warunki dystrybucji kart pojazdów.

5. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 4, należy uwzględnić znaczenie tych
                    dokumentów dla rejestracji pojazdu oraz wysokość kosztów związanych z drukiem
                    i dystrybucją kart pojazdów oraz ich wtórników.]
                
            </div>
            <div>
                <a name="78"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 78.</strong>
[1. W razie przeniesienia na inną osobę własności pojazdu
                    zarejestrowanego, dotychczasowy właściciel przekazuje nowemu właścicielowi dowód
                    rejestracyjny oraz zaświadczenie o przeprowadzonym badaniu technicznym pojazdu,
                    jeżeli w dowodzie rejestracyjnym nie jest określony aktualny termin ważności badania
                    technicznego i kartę pojazdu, jeżeli była wydana.]
                    <1. W razie przeniesienia na inną osobę własności pojazdu
                    zarejestrowanego, dotychczasowy właściciel przekazuje nowemu właścicielowi
                    dowód rejestracyjny oraz zaświadczenie o przeprowadzonym badaniu
                    technicznym pojazdu, jeżeli w dowodzie rejestracyjnym nie jest określony
                    aktualny termin ważności badania technicznego.>
                    [1a. W razie przeniesienia na inną osobę własności pojazdu czasowo
                    wycofanego z ruchu dotychczasowy właściciel przekazuje nowemu właścicielowi
                    decyzję o czasowym wycofaniu pojazdu i kartę pojazdu, jeżeli była wydana.] <1a. W razie przeniesienia na inną osobę własności pojazdu czasowo
                    wycofanego z ruchu dotychczasowy właściciel przekazuje nowemu właścicielowi
                    decyzję o czasowym wycofaniu pojazdu.>

2. Właściciel pojazdu zarejestrowanego jest obowiązany zawiadomić w terminie
                    nieprzekraczającym 30 dni starostę o:
                    
1) nabyciu lub zbyciu pojazdu;
                    
2) zmianie stanu faktycznego wymagającej zmiany danych zamieszczonych
                    w dowodzie rejestracyjnym.
                    [3. Zdarzenia, o których mowa w ust. 2, są dokumentowane w karcie pojazdu;
                    odpowiednich wpisów dokonuje starosta.]

4. Właściciel lub posiadacz pojazdu jest obowiązany wskazać na żądanie
                    uprawnionego organu, komu powierzył pojazd do kierowania lub używania
                    w oznaczonym czasie, chyba że pojazd został użyty wbrew jego woli i wiedzy przez
                    nieznaną osobę, czemu nie mógł zapobiec.

5. W przypadku, gdy właścicielem lub posiadaczem pojazdu jest:
                    
1) osoba prawna,
                    
2) jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej, której odrębne przepisy
                    przyznają zdolność prawną,
                    
3) jednostka samorządu terytorialnego,
                    
4) spółka kapitałowa w organizacji,
                    
5) podmiot w stanie likwidacji,
                    
6) przedsiębiorca niebędący osobą fizyczną,
                    
7) zagraniczna jednostka organizacyjna
                    – do udzielenia informacji, o której mowa w ust. 4, obowiązana jest osoba
                    wyznaczona przez organ uprawniony do reprezentowania tego podmiotu na zewnątrz,
                    a w przypadku niewyznaczenia takiej osoby – osoby wchodzące w skład tego organu
                    zgodnie z żądaniem organu, o którym mowa w ust. 4, oraz sposobem reprezentacji
                    podmiotu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="78"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 78a.</strong>
1. Czasowego wycofania pojazdu z ruchu dokonuje, na wniosek
                    właściciela pojazdu lub podmiotu, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, organ
                    rejestrujący właściwy ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu, wydając
                    decyzję o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu. 2. Wycofaniu czasowemu, na wniosek podmiotów, o których mowa w ust. 1,
                    podlegają zarejestrowane:
                    
1) samochody ciężarowe i przyczepy o dopuszczalnej masie całkowitej od 3,5 t;
                    
2) ciągniki samochodowe;
                    
3) pojazdy specjalne;
                    
4) autobusy;
                    
5) samochody osobowe w związku z koniecznością wykonania naprawy
                    pojazdu wynikającej z uszkodzenia zasadniczych elementów nośnych
                    konstrukcji:
                    a) w przypadkach, o których mowa w art. 81 ust. 11 pkt 1 lit. b oraz pkt 6,
                    b) w przypadku wystąpienia szkody istotnej.

3. Decyzję o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu wydaje za opłatą organ,
                    o którym mowa w ust. 1, po złożeniu przez właściciela pojazdu lub podmiot, któremu
                    powierzono pojazd w trybie przepisu art. 73 ust. 5, do depozytu w tym organie
                    dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych.

3. Decyzję o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu wydaje za opłatą organ,
                    o którym mowa w ust. 1, po złożeniu przez właściciela pojazdu lub podmiot, o
                    którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, do depozytu w tym organie dowodu
                    rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych.

4. Pojazd może być czasowo wycofany z ruchu na okres od 2 do 24 miesięcy.
                    Okres ten może być przedłużony, jednak łączny okres wycofania pojazdu z ruchu nie
                    może przekraczać 48 miesięcy, licząc od dnia wydania decyzji o jego czasowym
                    wycofaniu z ruchu. 4. Pojazd, o którym mowa w ust. 2 pkt 1–4, może być czasowo wycofany
                    z ruchu na okres od 2 do 24 miesięcy. Okres ten może być przedłużony, jednak
                    łączny okres wycofania pojazdu z ruchu nie może przekraczać 48 miesięcy, licząc
                    od dnia wydania decyzji o jego czasowym wycofaniu z ruchu.

4a. Samochód osobowy może być czasowo wycofany z ruchu na okres od
                    3 do 12 miesięcy bez możliwości przedłużenia tego okresu i nie wcześniej niż po
                    upływie 3 lat od dnia, w którym upłynął okres czasowego wycofania określony
                    w ostatniej decyzji o jego czasowym wycofaniu z ruchu.

4b. W przypadku samochodu osobowego właściciel pojazdu lub podmiot,
                    o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, składając wniosek o czasowe wycofanie
                    pojazdu z ruchu, składają oświadczenie, że pojazd ten wymaga wykonania
                    naprawy w związku z uszkodzeniem zasadniczych elementów nośnych
                    konstrukcji w przypadkach, o których mowa w art. 81 ust. 11 pkt 1 lit. b oraz
                    pkt 6, lub w przypadku wystąpienia szkody istotnej. Oświadczenie to składa się
                    pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
                    Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli
                    następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie
                    fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o
                    odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.

4c. Warunkiem dopuszczenia samochodu osobowego do ruchu po jego
                    czasowym wycofaniu jest wykonanie dodatkowego badania technicznego pojazdu
                    potwierdzone w centralnej ewidencji pojazdów. W przypadku braku
                    w centralnej ewidencji pojazdów informacji o dodatkowym badaniu
                    technicznym dopuszczenie do ruchu następuje na podstawie przedłożonego
                    zaświadczenia o przeprowadzonym dodatkowym badaniu technicznym pojazdu. 5. Właściciel pojazdu lub podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5, jest
                    obowiązany zapewnić wycofanemu z ruchu pojazdowi postój poza drogą publiczną,
                    strefą zamieszkania i strefą ruchu. Przepis art. 46 ust. 5 stosuje się odpowiednio.

6. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia, tryb
                    i warunki czasowego wycofania pojazdów z ruchu, wysokość opłat w zależności od
                    okresu wycofania z ruchu, w wysokości nie wyższej niż 150 zł, oraz wzory
                    dokumentów stosowanych w tym zakresie, mając na względzie konieczność
                    przeciwdziałania używaniu pojazdów czasowo wycofanych z ruchu oraz koszty
                    ponoszone przez organy administracji publicznej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="78"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 78b.</strong>
Opłata za wydanie:
                    [1) dowodu rejestracyjnego, pozwolenia czasowego, zalegalizowanych tablic
                    (tablicy) rejestracyjnych i nalepki kontrolnej oraz ich wtórników, o których
                    mowa w art. 75 ust. 2,]
                    <1) dowodu rejestracyjnego, pozwolenia czasowego, zalegalizowanych tablic
                    (tablicy) rejestracyjnych oraz ich wtórników, o których mowa
                    w art. 75 ust. 2,>
                    [2) karty pojazdu oraz jej wtórnika, o których mowa w art. 77 ust. 3 i 3a,]
                    
3) decyzji o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu, o której mowa w art. 78a ust. 3,
                    
4) decyzji o profesjonalnej rejestracji pojazdów, blankietów profesjonalnych
                    dowodów rejestracyjnych oraz zalegalizowanych profesjonalnych tablic (tablicy)
                    rejestracyjnych, o których mowa w art. 80t ust. 2
                    – stanowi dochód powiatu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="79"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 79.</strong>
1. Pojazd podlega wyrejestrowaniu przez organ właściwy ze względu na
                    miejsce ostatniej rejestracji pojazdu, na wniosek jego właściciela, w przypadku:
                    
1) przekazania pojazdu do przedsiębiorcy prowadzącego stację demontażu lub
                    przedsiębiorcy prowadzącego punkt zbierania pojazdów, na podstawie
                    zaświadczenia o demontażu pojazdu, o którym mowa w ust. 2 bądź
                    w art. 24 ust. 1 pkt 2 lub art. 33 ust. 3 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r.
                    o recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji, albo równoważnego
                    dokumentu wydanego w innym państwie;
                    
2) kradzieży pojazdu, jeżeli jego właściciel złożył stosowne oświadczenie pod
                    odpowiedzialnością karną za fałszywe zeznania; 3) wywozu pojazdu z kraju, jeżeli pojazd został zarejestrowany za granicą lub zbyty
                    za granicę;
                    
4) zniszczenia (kasacji) pojazdu za granicą;
                    
5) udokumentowanej trwałej i zupełnej utraty posiadania pojazdu bez zmiany
                    w zakresie prawa własności;
                    
6) przekazania niekompletnego pojazdu do przedsiębiorcy prowadzącego stację
                    demontażu lub przedsiębiorcy prowadzącego punkt zbierania pojazdów, na
                    podstawie zaświadczenia o przyjęciu niekompletnego pojazdu, o którym mowa
                    w art. 25 ust. 1 lub art. 33 ust. 3 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu
                    pojazdów wycofanych z eksploatacji, albo równoważnego dokumentu wydanego
                    w innym państwie;
                    
7) wycofania pojazdu z obrotu, o którym mowa w art. 70g ust. 5.

1a. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, pojazd podlega
                    wyrejestrowaniu na wniosek właściciela pojazdu będącego zbywcą albo nabywcą
                    pojazdu wywożonego za granicę.

2. W przypadku przekazania przedsiębiorcy prowadzącemu stację demontażu
                    lub przedsiębiorcy prowadzącemu punkt zbierania pojazdów pojazdu innego niż
                    określony w art. 3 pkt 4 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu pojazdów
                    wycofanych z eksploatacji, w celu jego wyrejestrowania, przedsiębiorca wydaje
                    zaświadczenie o demontażu tego pojazdu, odpowiadające wymogom określonym dla
                    zaświadczenia, o którym mowa w art. 24 ust. 1 pkt 2 lub art. 33 ust. 3 tej ustawy.

3. W przypadku nieprzedłożenia przez właściciela pojazdu zaświadczenia o
                    demontażu pojazdu, o którym mowa w ust. 2 bądź w art. 24 ust. 1 pkt 2 lub art. 33 ust.
                    3 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji,
                    lub zaświadczenia o przyjęciu niekompletnego pojazdu, o którym mowa w art. 25 ust.
                    1 lub art. 33 ust. 3 tej ustawy, albo równoważnego dokumentu wydanego w innym państwie, organ rejestrujący, po upływie 30 dni od dnia otrzymania informacji od
                    administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji o przekazaniu przez
                    stację demontażu lub punkt zbierania pojazdów danych, o których mowa w art. 80b
                    ust. 1 pkt 16, dokonuje wyrejestrowania pojazdu z urzędu.

3. Organ rejestrujący dokonuje wyrejestrowania pojazdu z urzędu na
                    podstawie informacji otrzymanej od administratora danych i informacji
                    zgromadzonych w centralnej ewidencji pojazdów o przekazaniu przez stację
                    demontażu lub punkt zbierania pojazdów danych, o których mowa w art. 80b
                    ust. 1 pkt 16, niezwłocznie po dniu otrzymania tej informacji, jeżeli do tego dnia
                    właściciel pojazdu nie złożył wniosku o wyrejestrowanie pojazdu na podstawie
                    ust. 1 pkt 1 albo 6.

3a. W przypadku otrzymania informacji od organu właściwego do rejestracji
                    pojazdów państwa członkowskiego, innego niż Rzeczpospolita Polska,
                    o zarejestrowaniu pojazdu, organ rejestrujący dokonuje wyrejestrowania pojazdu
                    z urzędu.

3b. Organ rejestrujący dokonuje wyrejestrowania pojazdu z urzędu w przypadku
                    gdy wydane zostało pozwolenie czasowe na podstawie
                    art. 74 ust. 2 pkt 2 lit. a i właściciel pojazdu złożył oświadczenie, o którym mowa
                    w art. 74 ust. 6.

4. Pojazd wyrejestrowany nie podlega powtórnej rejestracji, z wyjątkiem
                    pojazdu:
                    
1) odzyskanego po kradzieży;
                    
2) zabytkowego;
                    
3) mającego co najmniej 25 lat uznanego przez rzeczoznawcę samochodowego za
                    unikatowy lub mający szczególne znaczenie dla udokumentowania historii
                    motoryzacji;
                    
4) ciągnika i przyczepy rolniczej;
                    
5) wywiezionego z kraju lub zbytego za granicą, o którym mowa w ust. 1 pkt 3. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, warunkiem wyrejestrowania
                    pojazdu jest wniesienie przez właściciela pojazdu opłaty na rzecz gminy na realizację
                    zadań związanych z utrzymaniem czystości i porządku w gminach. Przepisu nie
                    stosuje się do pojazdów Policji i jednostek ochrony przeciwpożarowej.

6. Minister właściwy do spraw administracji publicznej, uwzględniając
                    w szczególności koszty ponoszone przez gminy związane z usuwaniem negatywnych
                    skutków utraty pojazdu oraz kosztów związanych z usuwaniem wraków, określi,
                    w drodze rozporządzenia, wysokość opłaty, o której mowa w ust. 5.
                
            </div>
            <div>
                <a name="79"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 79a.</strong>
1. Rzeczoznawcą samochodowym jest osoba, która:
                    
1) (uchylony)
                    
2) posiada co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe;
                    
3) posiada 2-letnią praktykę zawodową w dziedzinie związanej z motoryzacją;
                    
4) posiada prawo jazdy kategorii A, B oraz C1 lub C;
                    
5) nie była karana wyrokiem sądu za przestępstwo umyślne;
                    
6) posiada certyfikat w zakresie rzeczoznawstwa samochodowego wydany przez
                    jednostkę akredytowaną w polskim systemie akredytacji;
                    
7) została wpisana na listę rzeczoznawców samochodowych.

1a. Wymogu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, nie stosuje się do osób, które
                    posiadają dyplom ukończenia studiów wyższych na kierunku studiów w obszarze
                    nauk technicznych o specjalności samochodowej.

2. Minister właściwy do spraw transportu wpisuje na listę rzeczoznawców
                    samochodowych osobę, która spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 2–6,
                    i potwierdza wpis, wydając zaświadczenie.

3. Wpis dokonywany jest za opłatą, na okres wynikający z terminu ważności
                    certyfikatu, o którym mowa w ust. 1 pkt 6.

4. Na liście rzeczoznawców samochodowych umieszcza się imię i nazwisko
                    rzeczoznawcy oraz jego numer identyfikacyjny.

5. Lista rzeczoznawców jest ogólnie dostępna.

6. Minister właściwy do spraw transportu prowadzi ewidencję i listę
                    rzeczoznawców samochodowych.

7. Minister właściwy do spraw transportu skreśla rzeczoznawcę z listy
                    rzeczoznawców samochodowych:
                    
1) po upływie terminu, o którym mowa w ust. 3; 2) niespełniającego wymagań, o których mowa w ust. 1 pkt 2–6;
                    
3) w razie śmierci rzeczoznawcy.

8. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia,
                    wysokość opłaty za wpis na listę rzeczoznawców samochodowych oraz wzory
                    dokumentów z tym związanych, w szczególności zaświadczenia potwierdzającego
                    wpis.
                
            </div>
            <div>
                <a name="79"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 79b.</strong>
W przypadku gdy zmiana stanu faktycznego w zakresie adresu
                    właściciela lub posiadacza pojazdu, wymagająca wydania nowego dowodu
                    rejestracyjnego pojazdu albo nowych blankietów profesjonalnych dowodów
                    rejestracyjnych, spowodowana została zmianami administracyjnymi, rada powiatu
                    może, w drodze uchwały, zmniejszyć opłatę lub zwolnić od jej uiszczenia osoby
                    obowiązane do ubiegania się o wydanie tych dokumentów.
                    [
            </div>
            <div>
                <a name="79"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 79c.</strong>
W przypadku utworzenia, połączenia, podzielenia lub zniesienia
                    powiatów lub zmiany nazwy powiatu albo miejscowości, dowody rejestracyjne,
                    blankiety profesjonalnych dowodów rejestracyjnych, pozwolenia czasowe, tablice
                    rejestracyjne, profesjonalne tablice rejestracyjne, znaki legalizacyjne i nalepki
                    kontrolne wydane przed dniem wejścia w życie przepisów tworzących, łączących,
                    dzielących lub znoszących powiaty lub zmieniających nazwę powiatu albo
                    miejscowości, zachowują ważność.]
                    <
            </div>
            <div>
                <a name="79"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 79c.</strong>
W przypadku utworzenia, połączenia, podzielenia lub zniesienia
                    powiatów lub zmiany nazwy powiatu albo miejscowości, dowody rejestracyjne,
                    blankiety profesjonalnych dowodów rejestracyjnych, pozwolenia czasowe,
                    tablice rejestracyjne, profesjonalne tablice rejestracyjne i znaki legalizacyjne
                    wydane przed dniem wejścia w życie przepisów tworzących, łączących,
                    dzielących lub znoszących powiaty lub zmieniających nazwę powiatu albo
                    miejscowości, zachowują ważność.>
                    [
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80.</strong>
Zadania i kompetencje określone w art. 73 ust. 1 i 2, art. 74 ust. 1, art.
                    74a ust. 1, art. 75, art. 77 ust. 3, art. 78 ust. 3, art. 78a ust. 1, art. 79 ust. 1 i art. 80t
                    ust. 2 nie mogą być powierzone w drodze porozumienia gminie. Przepis ten nie
                    dotyczy miasta stołecznego Warszawy.]
                    <
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80.</strong>
Zadania i kompetencje określone w art. 73 ust. 1 i 2, art. 74 ust. 1,
                    art. 74a ust. 1, art. 75, art. 78a ust. 1, art. 79 ust. 1 i art. 80t ust. 2 nie mogą być powierzone w drodze porozumienia gminie. Przepis ten nie dotyczy miasta
                    stołecznego Warszawy.>
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        6:["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L10",null,{"href":"/en/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Back to questions"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Traffic Regulations"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 11"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$11"}}]}]}]]}]
b:[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}]]
12:I[18024,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"IconMark"]
d:[["$","title","0",{"children":"Kodeks drogowy - Część 11 | Polish Driving License Test"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"Traffic regulations reference: Kodeks drogowy - Część 11"}],["$","link","2",{"rel":"icon","href":"/favicon.ico?favicon.3fcdc502.ico","sizes":"32x32","type":"image/x-icon"}],["$","$L12","3",{}]]
9:null
