1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T114f2,
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80a.</strong>
1. Tworzy się centralną ewidencję pojazdów, zwaną dalej „ewidencją”.

2. W ewidencji gromadzi się dane o pojazdach:
                    
1) zarejestrowanych na podstawie art. 73 albo art. 74 oraz o ich właścicielach lub
                    niektórych kategoriach posiadaczy;
                    
2) w stosunku do których wydano ostateczną decyzję uchylającą decyzję wydaną
                    na podstawie art. 73 albo art. 74 albo decyzję o stwierdzeniu nieważności decyzji
                    wydanej na podstawie art. 73 albo art. 74, albo wydano decyzję odmowną na
                    podstawie art. 74, albo decyzję umarzającą postępowanie po wydaniu decyzji w
                    trybie art. 74, oraz o ich właścicielach lub niektórych kategoriach posiadaczy;
                    
3) wymienionych w art. 71 ust. 1, które nie zostały zarejestrowane, w stosunku do
                    których:
                    a) przeprowadzono badania techniczne,
                    b) zawarto umowę obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności
                    cywilnej posiadaczy pojazdów,
                    c) dokonano wymiany licznika przebiegu pojazdu (drogomierza) i odczytu
                    wskazania wymienionego drogomierza lub dokonano odczytu wskazania
                    drogomierza w czasie kontroli;
                    <d
                    ) jakim="" na="" od="" odpowiadać="" odstępstwo="" pojazd.="" powinien="" technicznych,="" warunków="" wydano="" zezwolenie="">

3. W ewidencji wyodrębnia się zbiór danych i informacji o pojazdach, o których
                    mowa w art. 73 ust. 3, poprzez jego umieszczenie w odrębnym środowisku
                    informatycznym, spełniającym wymogi w zakresie bezpieczeństwa
                    teleinformatycznego, o których mowa w ustawie z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie
                    informacji niejawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 742).

4. Ewidencję prowadzi minister właściwy do spraw informatyzacji w systemie
                    teleinformatycznym. W rozumieniu niniejszej ustawy minister ten jest
                    administratorem danych i informacji zgromadzonych w ewidencji.
                    </d)>
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80b.</strong>
1. W ewidencji gromadzi się następujące dane:
1) identyfikujące pojazd:
                    a) numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy pojazdu,
                    b) numer rejestracyjny pojazdu;
                    
2) o właścicielu pojazdu:
                    a) imię i nazwisko (nazwę lub firmę),
                    b) numer PESEL, a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL –
                    serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę
                    państwa, które wydało ten dokument,
                    c) datę i miejsce urodzenia,
                    d) numer identyfikacyjny REGON,
                    e) adres zamieszkania (siedziby),
                    f) datę zgonu;
                    
3) o posiadaczu pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 5:
                    a) imię i nazwisko (nazwę lub firmę),
                    b) numer PESEL, a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL –
                    serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę
                    państwa, które wydało ten dokument,
                    c) datę i miejsce urodzenia,
                    d) numer identyfikacyjny REGON,
                    e) adres zamieszkania (siedziby),
                    f) datę zgonu;
                    
4) o użytkowniku pojazdu użytkowanego na podstawie umowy leasingu,
                    o rejestrację którego wnioskował leasingodawca (właściciel pojazdu):
                    a) imię i nazwisko (nazwę lub firmę),
                    b) numer PESEL, a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL –
                    serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę
                    państwa, które wydało ten dokument,
                    c) datę i miejsce urodzenia,
                    d) numer identyfikacyjny REGON,
                    e) adres zamieszkania (siedziby),
                    f) datę zgonu;
                    
5) o zbyciu pojazdu:
                    a) datę zgłoszenia zbycia pojazdu, b) datę zbycia pojazdu,
                    c) dane nabywcy:
                    – imię i nazwisko (nazwę lub firmę),
                    – numer PESEL, a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL –
                    serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz
                    nazwę państwa, które wydało ten dokument,
                    – datę i miejsce urodzenia,
                    – numer identyfikacyjny REGON,
                    – adres zamieszkania (siedziby),
                    – datę zgonu;
                    
6) o obowiązkowym ubezpieczeniu odpowiedzialności cywilnej posiadacza
                    pojazdu:
                    a) (uchylona)
                    b) (uchylona)
                    c) (uchylona)
                    d) (uchylona)
                    e) dane zakładu ubezpieczeń, który zawarł umowę,
                    f) dane o umowie;
                    
7) o zastawach rejestrowych ustanowionych na pojeździe:
                    a) dane o pojeździe, na którym ustanowiono zastaw rejestrowy,
                    c) numer pozycji w rejestrze zastawów,
                    d) datę dokonania wpisu w rejestrze zastawów,
                    e) imię i nazwisko (nazwę lub firmę) zastawnika,
                    f) numer PESEL zastawnika,
                    g) numer identyfikacyjny REGON zastawnika,
                    h) datę wykreślenia zastawu z rejestru zastawów,
                    i) nazwę (oznaczenie) sądu, który dokonał wpisu; 8) o dokumentach pojazdu:
                    a) dane o dowodzie rejestracyjnym,
                    b) dane o pozwoleniu czasowym,
                    [c) dane o karcie pojazdu]
                    – oraz o ich wtórnikach;
                    8a) o profesjonalnej rejestracji pojazdów, w tym wynikające z decyzji
                    o profesjonalnej rejestracji pojazdów i dotyczące blankietów profesjonalnych
                    dowodów rejestracyjnych;
                    8b) zamieszczone w wykazie pojazdów używanych w ruchu drogowym
                    prowadzonym przez podmiot uprawniony, o którym mowa w art. 80s ust. 2:
                    a) o pojazdach używanych przez podmiot uprawniony w ruchu drogowym
                    z wykorzystaniem profesjonalnych dowodów rejestracyjnych,
                    b) o profesjonalnych dowodach rejestracyjnych;
                    [9) o tablicach rejestracyjnych pojazdu i ich legalizacji, o nalepkach kontrolnych,
                    oraz o ich wtórnikach;]
                    <9) o tablicach rejestracyjnych pojazdu i ich legalizacji oraz o ich wtórnikach;>
                    9a) o profesjonalnych tablicach rejestracyjnych oraz ich legalizacji;
                    
10) o badaniach technicznych pojazdu;
                    
11) o szkodach istotnych;
                    
12) o nadaniu i wybiciu nowego numeru nadwozia (podwozia);
                    
13) techniczne o pojeździe;
                    
14) o kradzieży i odnalezieniu pojazdu;
                    
15) o zatrzymaniu dowodu rejestracyjnego albo pozwolenia czasowego;
                    15a) o zatrzymaniu profesjonalnego dowodu rejestracyjnego lub blankietu
                    profesjonalnego dowodu rejestracyjnego;
                    
16) o demontażu pojazdu lub przyjęciu niekompletnego pojazdu;
                    16a) o stacjach demontażu lub punktach zbierania pojazdów;
                    
17) o czasowym wycofaniu i ponownym dopuszczeniu do ruchu pojazdu oraz o jego
                    wyrejestrowaniu;
                    
18) o homologacji pojazdu, dopuszczeniu jednostkowym pojazdu, dopuszczeniu
                    indywidualnym WE pojazdu albo dopuszczeniu do ruchu drogowego pojazdu z
                    końcowej partii produkcji; 19) identyfikator osoby lub podmiotu dokonujących w ewidencji wprowadzenia lub
                    zmiany danych;
                    
20) o zabezpieczeniach ustanowionych na pojeździe, w tym o zajęciu pojazdu przez
                    organ egzekucyjny, oraz o ich zniesieniu;
                    
21) o wymianie drogomierza;
                    <21a) o wydanych zezwoleniach na odstępstwo od warunków technicznych,
                    jakim powinien odpowiadać pojazd;>
                    
22) o odczycie wskazania drogomierza w czasie kontroli;
                    
23) o przekroczeniach terminów, o których mowa w art. 71 ust. 7
                    i art. 78 ust. 2 pkt 1.

2. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze
                    rozporządzenia, szczegółowy katalog gromadzonych w ewidencji danych, o których
                    mowa w ust. 1 pkt 6 lit. e i f, pkt 7 lit. a, pkt 8–18 i 20–22, przekazywanych przez
                    podmioty, o których mowa w art. 80ba ust. 1, oraz uzupełnianych automatycznie
                    przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję, mając na względzie
                    użyteczność oraz proporcjonalność zakresu i rodzaju przetwarzanych danych, a także
                    obowiązek monitorowania i sprawozdawczości w odniesieniu do emisji CO .

2. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze
                    rozporządzenia, szczegółowy katalog gromadzonych w ewidencji danych,
                    o których mowa w ust. 1 pkt 6 lit. e i f, pkt 7 lit. a, pkt 8–18 i 20–23,
                    przekazywanych przez podmioty, o których mowa w art. 80ba ust. 1, oraz
                    uzupełnianych automatycznie przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję, mając na względzie użyteczność oraz proporcjonalność zakresu
                    i rodzaju przetwarzanych danych, a także obowiązek monitorowania
                    i sprawozdawczości w odniesieniu do emisji CO .

3. Danych zgromadzonych w ewidencji nie usuwa się.

4. (uchylony)

5. Administrator danych i informacji zgromadzonych w ewidencji przekazuje
                    staroście informację o zatrzymaniu profesjonalnego dowodu rejestracyjnego oraz
                    o niezwróceniu przez podmiot uprawniony, o którym mowa w art. 80s ust. 2,
                    blankietów profesjonalnych dowodów rejestracyjnych, profesjonalnych dowodów
                    rejestracyjnych i profesjonalnych tablic (tablicy) rejestracyjnych w terminie
                    określonym w art. 80y ust. 1 poprzez jej automatyczne udostępnienie przez system
                    teleinformatyczny obsługujący ewidencję do pobrania za pomocą systemu
                    teleinformatycznego, z wykorzystaniem którego starosta wykonuje zadania związane
                    z rejestracją pojazdów.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80ba.</strong>
1. Dane, o których mowa w art. 80b ust. 1, są przekazywane do
                    ewidencji:
                    
1) przez organ właściwy w sprawach rejestracji pojazdów – w zakresie danych,
                    o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1, pkt 2–5 z wyłączeniem daty zgonu, pkt 8,
                    8a, 9 i 9a, pkt 10 w zakresie terminu okresowego badania technicznego pojazdu
                    w przypadku rejestracji pojazdu wcześniej niezarejestrowanego na terytorium
                    Rzeczypospolitej Polskiej, pkt 12, 13, 17, 18 i 20;
                    
1) przez organ właściwy w sprawach rejestracji pojazdów – w zakresie
                    danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1, pkt 2–5 z wyłączeniem daty
                    zgonu, pkt 8, 8a, 9 i 9a, pkt 10 w zakresie terminu okresowego badania
                    technicznego pojazdu w przypadku rejestracji pojazdu wcześniej niezarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pkt 12, 13, 17,
                    18, 20 i 23;
                    
2) przez zakłady ubezpieczeń – w zakresie danych, o których mowa w art. 80b ust.
                    1 pkt 6 i 11, oraz w przypadku zawierania umowy obowiązkowego ubezpieczenia
                    odpowiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów dla pojazdu
                    niezarejestrowanego także pkt 1 i 13;
                    2a) przez podmiot uprawniony, o którym mowa w art. 80s ust. 2, któremu wydano
                    decyzję o profesjonalnej rejestracji pojazdów – w zakresie danych, o których
                    mowa w art. 80b ust. 1 pkt 8b;
                    
3) przez właściwą jednostkę organizacyjną Policji – w zakresie danych, o których
                    mowa w art. 80b ust. 1 pkt 14;
                    
4) przez właściwą jednostkę organizacyjną Policji, Straży Granicznej, Krajowej
                    Administracji Skarbowej, Inspekcji Transportu Drogowego lub Żandarmerii
                    Wojskowej – w zakresie danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 15 i 15a;
                    
5) przez centralną informację o zastawach rejestrowych, za pośrednictwem
                    systemu teleinformatycznego Ministra Sprawiedliwości, niezwłocznie po
                    dokonaniu przez sąd wpisu zastawu rejestrowego do rejestru zastawów –
                    w zakresie danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 7;
                    
6) przez stacje kontroli pojazdów – z wyłączeniem pojazdów, o których mowa
                    w art. 73 ust. 3 – w zakresie danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 10, 15
                    i 21, oraz w przypadku przeprowadzania badania technicznego lub dokonania
                    odczytu drogomierza pojazdu niezarejestrowanego – także pkt 1 i 13;
                    6a) przez właściwą jednostkę organizacyjną Policji, Straży Granicznej, Inspekcji
                    Transportu Drogowego, Żandarmerii Wojskowej lub Służby Celno-Skarbowej –
                    w zakresie danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 22, a w przypadku
                    odczytu drogomierza pojazdu niezarejestrowanego – także pkt 1 i 13;
                    
7) przez Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny – w zakresie danych, o których
                    mowa w art. 80b ust. 1 pkt 11. 8) przez marszałka województwa – w zakresie danych, o których mowa w art. 80b
                    ust. 1 pkt 16a;
                    
9) przez stację demontażu lub punkty zbierania pojazdów – z wyłączeniem
                    pojazdów, o których mowa w art. 73 ust. 3 – w zakresie danych, o których mowa
                    w art. 80b ust. 1 pkt 16;
                    < 10) przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego – w zakresie
                    danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 21a, oraz w przypadku
                    wydania zezwolenia na odstępstwo od warunków technicznych, jakim
                    powinien odpowiadać pojazd, dla pojazdu niezarejestrowanego – także
                    w zakresie danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1 lit. a i pkt 13.>

1a. Dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 6 lit. e i f, pkt 7 lit. a, pkt 8–18
                    i 20–22, mogą zawierać dodatkowo dane uzupełniane automatycznie przez system
                    teleinformatyczny obsługujący ewidencję.

1a. Dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 6 lit. e i f, pkt 7 lit. a,
                    pkt 8–18 i 20–23, mogą zawierać dodatkowo dane uzupełniane automatycznie
                    przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję. 2. Dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 19, są uzupełniane w sposób
                    automatyczny przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję.

3. Podmioty wymienione w ust. 1 wprowadzają dane do ewidencji w czasie
                    wykonania czynności skutkującej koniecznością przekazania danych do ewidencji, za
                    pomocą systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję lub za pomocą
                    systemów teleinformatycznych obsługujących zadania realizowane przez te podmioty.

4. Podmioty wymienione w ust. 1 pkt 2 wprowadzają dane do ewidencji za
                    pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego Ubezpieczeniowy
                    Fundusz Gwarancyjny, o którym mowa w ustawie z dnia 22 maja 2003 r. o
                    ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym
                    i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 2214 oraz
                    z 2020 r. poz. 1180, 1639 i 2320).

4a. Podmiot wymieniony w ust. 1 pkt 8 może wprowadzać dane za
                    pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego bazę danych, o której
                    mowa w art. 79 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz. U. z 2020 r. poz.
                    797, 875 i 2361).

5. Dane gromadzone w ewidencji są do niej przekazywane z rejestru
                    Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (PESEL), krajowego
                    rejestru urzędowego podmiotów gospodarki narodowej (REGON), krajowego rejestru
                    urzędowego podziału terytorialnego kraju (TERYT), centralnej ewidencji kierowców,
                    centralnej ewidencji posiadaczy kart parkingowych, rejestru zastawów oraz
                    Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego, o ile są w nich gromadzone.

6. Minister właściwy do spraw informatyzacji:
1) może określić, w drodze rozporządzenia, tryb i terminy przekazywania danych
                    pomiędzy ewidencją a rejestrami PESEL, REGON, TERYT, centralną ewidencją
                    kierowców i centralną ewidencją posiadaczy kart parkingowych, uwzględniając
                    potrzebę zapewnienia płynności przepływu danych pomiędzy ewidencją
                    a innymi rejestrami i ewidencjami, poprawności i aktualności gromadzonych
                    danych oraz konieczność zapewnienia ochrony danych osobowych;
                    
3) w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw instytucji finansowych
                    określi, w drodze rozporządzenia, tryb i terminy przekazywania danych
                    pomiędzy ewidencją a Ubezpieczeniowym Funduszem Gwarancyjnym oraz
                    warunki, sposób i tryb współdziałania ewidencji i funduszu w zakresie
                    przekazywania danych przez zakłady ubezpieczeń, uwzględniając potrzebę
                    zapewnienia płynności przepływu danych pomiędzy ewidencją
                    a Ubezpieczeniowym Funduszem Gwarancyjnym, poprawności i aktualności
                    gromadzonych danych oraz konieczność zapewnienia ochrony danych
                    osobowych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80bb.</strong>
1. W celu umożliwienia wprowadzenia danych do ewidencji,
                    podmiotom wymienionym w art. 80ba ust. 1, zapewnia się dostęp do danych
                    zgromadzonych w ewidencji.

2. Wprowadzenie danych do ewidencji następuje przez pobranie danych
                    zgromadzonych w ewidencji, ich weryfikację, w szczególności w oparciu o posiadane
                    dokumenty lub dane, oraz wpisanie do ewidencji nowych danych. W przypadku
                    rozbieżności między danymi a danymi zawartymi w rejestrze PESEL lub w REGON,
                    rozstrzygające są dane zgromadzone w tych rejestrach.

2a. W przypadku wprowadzenia do ewidencji danych dotyczących nowego
                    podmiotu, dane te są pobierane z rejestru PESEL, REGON, centralnej ewidencji
                    kierowców oraz centralnej ewidencji posiadaczy kart parkingowych, o ile są w nich
                    gromadzone.

2b. Obowiązek weryfikacji danych, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy
                    danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 8b.

3. System teleinformatyczny obsługujący ewidencję generuje komunikat o:
                    
1) wprowadzeniu danych do ewidencji – w przypadku poprawnego wprowadzenia
                    nowych danych do ewidencji, który jest równoznaczny z wypełnieniem
                    obowiązku wprowadzenia danych do ewidencji; 2) niewprowadzeniu danych do ewidencji – w przypadku gdy nowe dane nie zostały
                    wprowadzone do ewidencji i konieczne jest ponowne ich wprowadzenie w celu
                    wypełnienia obowiązku wprowadzenia danych do ewidencji.

4. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia:
                    
1) zakres danych, do których zapewnia się dostęp podmiotom wymienionym w art.
                    80ba ust. 1, mając na względzie prawidłowość wykonywania przez poszczególne
                    podmioty zadań wynikających z niniejszej ustawy;
                    
2) wymagania techniczne i jakościowe w zakresie danych wprowadzanych do
                    ewidencji oraz tryb i sposób ich wprowadzania, mając na względzie zapewnienie
                    wysokiej jakości danych przekazywanych do ewidencji i jej referencyjny
                    charakter.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80bc.</strong>
W przypadku braku możliwości wprowadzenia danych do ewidencji,
                    spowodowanego przyczynami niezależnymi od podmiotu, wprowadzenia danych
                    dokonuje się niezwłocznie, nie później niż w terminie 3 dni roboczych od dnia,
                    w którym powstał obowiązek ich wprowadzenia.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80bd.</strong>
1. Podmiot, który stwierdzi niezgodność danych zgromadzonych
                    w ewidencji, wyjaśnia tę niezgodność w zakresie danych, do których przekazania jest
                    obowiązany na podstawie ustawy, i wprowadza dane do ewidencji na zasadach
                    określonych w art. 80bb.

2. W przypadku gdy nie jest możliwe wyjaśnienie niezgodności, podmiot,
                    o którym mowa w ust. 1, niezwłocznie powiadamia o niezgodności administratora
                    danych i informacji zgromadzonych w ewidencji, za pomocą systemu tele-
                    informatycznego obsługującego ewidencję lub za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego zadania realizowane przez ten podmiot.

3. W celu wyjaśnienia niezgodności administrator danych i informacji
                    zgromadzonych w ewidencji niezwłocznie powiadamia, za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego ewidencję, o niezgodności podmiot, który
                    wprowadził dane, których niezgodność dotyczy, w przypadku:
1) stwierdzenia niezgodności przez administratora danych i informacji
                    zgromadzonych w ewidencji;
                    
2) o którym mowa w ust. 2.

3a. Przepisów ust. 1–3 nie stosuje się do danych, o których mowa w art. 80b
                    ust. 1 pkt 8b.

4. Podmiot, o którym mowa w ust. 1 i 3, wyjaśnia tę niezgodność,
                    w szczególności w oparciu o posiadane dokumenty lub dane.

5. Podmiot, o którym mowa w ust. 1 i 3, niezwłocznie informuje, za pomocą
                    systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję lub za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego zadania realizowane przez ten podmiot,
                    administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji o wyjaśnieniu tej
                    niezgodności w przypadku:
                    
1) wprowadzenia poprawnych danych do ewidencji za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego ewidencję lub za pomocą systemu
                    teleinformatycznego obsługującego zadania realizowane przez podmiot
                    wprowadzający dane;
                    
2) stwierdzenia, że wprowadzone do ewidencji dane są poprawne;
                    
3) stwierdzenia braku możliwości usunięcia niezgodności, z podaniem
                    uzasadnienia.

6. Wprowadzenie do ewidencji danych, w stosunku do których stwierdzono
                    niezgodność, o której mowa w ust. 2, wymaga uprzedniego wyjaśnienia tej
                    niezgodności.

7. Administrator danych i informacji zgromadzonych w ewidencji umożliwi
                    wprowadzenie do ewidencji danych bez uprzedniego wyjaśnienia niezgodności, jeżeli
                    jest to niezbędne do realizacji zadań wynikających z przepisów odrębnych
                    realizowanych przez podmioty obowiązane do wprowadzania danych do ewidencji
                    w terminach wynikających z przepisów ustawowych.

8. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia,
                    sposób i tryb wyjaśniania niezgodności danych zgromadzonych w centralnej
                    ewidencji pojazdów przez podmioty, które je przekazują, mając na uwadze
                    konieczność zapewnienia kompletności i poprawności danych w ewidencji,
                    zapewnienie terminowej obsługi procesów administracyjnych powiązanych
                    z ewidencją i ich bezpieczeństwo. 
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80be.</strong>
1. Organy właściwe do prowadzenia rejestru przedsiębiorców
                    prowadzących stacje kontroli pojazdów przekazują administratorowi danych i
                    informacji zgromadzonych w ewidencji oraz aktualizują następujące dane o
                    przedsiębiorcach prowadzących stacje kontroli pojazdów:
                    
1) firmę przedsiębiorcy oraz jego adres i siedzibę albo miejsce zamieszkania;
                    
2) adres stacji kontroli pojazdów;
                    
3) numer identyfikacyjny REGON;
                    
4) kod rozpoznawczy stacji kontroli pojazdów;
                    
5) zakres badań;
                    
6) datę wpisu do rejestru;
                    
7) datę wykreślenia z rejestru;
                    
8) imiona i nazwiska zatrudnionych diagnostów wraz z numerami ich uprawnień.

2. Przekazanie danych, o których mowa w ust. 1, następuje niezwłocznie nie
                    później niż w terminie 2 dni roboczych, za pomocą systemu teleinformatycznego
                    obsługującego ewidencję lub za pomocą systemów teleinformatycznych
                    obsługujących zadania realizowane przez te podmioty.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80bg.</strong>
W celu zapewnienia możliwości realizacji zadań wynikających
                    z art. 35 ust. 4 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa
                    Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu (Dz. U. z 2020 r. poz. 27 i 2320) minister
                    właściwy do spraw informatyzacji zapewnia Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
                    dostęp do ewidencji.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80bh.</strong>
1. Tworzy się elektroniczny katalog marek i typów pojazdów
                    homologowanych oraz dopuszczonych do ruchu na terytorium Rzeczypospolitej
                    Polskiej, zwany dalej „katalogiem”.

2. Katalog jest katalogiem referencyjnym służącym do wprowadzenia danych
                    pojazdów do ewidencji na podstawie danych określonych w dokumentach
                    przedstawionych do rejestracji pojazdu. 3. W katalogu prowadzonym w systemie teleinformatycznym podmiotu
                    odpowiedzialnego za prowadzenie katalogu gromadzi się dane o typach pojazdów lub
                    pojazdach, które mają być dopuszczone do ruchu na terytorium Rzeczypospolitej
                    Polskiej, takie jak dane o:
                    
1) typie pojazdu, na który zostało wydane świadectwo homologacji typu pojazdu
                    albo świadectwo homologacji typu WE pojazdu;
                    
2) typie pojazdu, na który zostało udzielone zezwolenie na dopuszczenie do ruchu
                    drogowego pojazdu z końcowej partii produkcji;
                    
3) typie pojazdu, na który zostało wydane świadectwo homologacji typu pojazdu,
                    uznane przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego w przypadkach,
                    o których mowa w art. 70j ust. 1 albo art. 70k ust. 1;
                    
4) pojeździe, na który udzielono dopuszczenia jednostkowego pojazdu;
                    
5) pojeździe, na który udzielono dopuszczenia jednostkowego pojazdu, uznanego
                    przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego w przypadku, o którym
                    mowa w art. 70zp ust. 1;
                    
6) pojeździe, na który udzielono świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE
                    pojazdu;
                    
7) typach pojazdów albo pojazdach, dopuszczonych do ruchu drogowego, innych
                    niż wymienione w pkt 1–6.

4. Dane, o których mowa w ust. 2 i 3, przekazuje do katalogu:
                    
1) Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego na podstawie:
                    a) wydanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej świadectwa
                    homologacji typu WE pojazdu albo świadectwa homologacji typu pojazdu
                    albo wydanego na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa
                    członkowskiego świadectwa homologacji typu WE pojazdu,
                    b) udzielonego zezwolenia na dopuszczenie do ruchu drogowego pojazdu
                    z końcowej partii produkcji,
                    c) wydanego uznania świadectwa homologacji typu pojazdu w przypadkach,
                    o których mowa w art. 70j ust. 1 albo art. 70k ust. 1,
                    d) posiadanych informacji o wygaśnięciu albo cofnięciu dokumentów,
                    o których mowa w lit. a, informacji o upływie terminu ważności
                    zezwolenia, o którym mowa w lit. b, albo w przypadku uchylenia uznania,
                    o którym mowa w lit. c, e) udzielonego dopuszczenia jednostkowego pojazdu,
                    f) wydanego uznania dopuszczenia jednostkowego pojazdu w przypadku,
                    o którym mowa w art. 70zp ust. 1,
                    g) udzielonego świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu;
                    
2) organ właściwy w sprawach rejestracji pojazdów – na podstawie dokumentów
                    załączonych do wniosku o rejestrację pojazdu, w przypadkach innych niż
                    określone w pkt 1;
                    
3) producent lub importer nowego pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego,
                    motoroweru, trolejbusu lub przyczepy na podstawie:
                    a) wydanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej świadectwa
                    homologacji typu WE pojazdu albo świadectwa homologacji typu pojazdu
                    albo wydanego na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa
                    członkowskiego świadectwa homologacji typu WE pojazdu,
                    b) wydanego świadectwa homologacji typu pojazdu w przypadku, o którym
                    mowa w art. 70k ust. 1.

5. Katalog opracowuje podmiot odpowiedzialny za jego prowadzenie, który
                    gromadzi w nim dane oraz dokonuje ich weryfikacji na podstawie danych
                    pochodzących z dokumentów, o których mowa w ust. 4.

6. Podmiot odpowiedzialny za prowadzenie katalogu udostępnia bezpłatnie, za
                    pośrednictwem systemu teleinformatycznego, dane gromadzone w tym katalogu:
                    
1) Dyrektorowi Transportowego Dozoru Technicznego;
                    
2) organowi właściwemu w sprawach rejestracji pojazdów;
                    
3) administratorowi danych i informacji zgromadzonych w ewidencji – na potrzeby
                    przetwarzania i udostępniania danych zgromadzonych w ewidencji;
                    
4) podmiotowi obowiązanemu do przekazywania danych do centralnej ewidencji
                    pojazdów – na potrzeby przekazywania tych danych.

7. Zadania związane z utworzeniem, rozwojem i funkcjonowaniem katalogu są
                    finansowane z przychodów funduszu, o którym mowa w art. 80d ust. 2.

8. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia,
                    podmiot odpowiedzialny za prowadzenie katalogu, w tym gromadzenie danych
                    w katalogu oraz ich weryfikację, mając na względzie konieczność zapewnienia
                    przejrzystego, obiektywnego i konkurencyjnego sposobu wyboru tego podmiotu,
                    a także prawidłowego i sprawnego funkcjonowania procesu gromadzenia i weryfikacji danych w katalogu, jednolity system ich przekazywania i udostępniania
                    oraz możliwości techniczne realizacji tych zadań.

9. Minister właściwy do spraw informatyzacji w porozumieniu z ministrem
                    właściwym do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia, zakres, sposób
                    i tryb przekazywania danych do katalogu oraz ich udostępniania, a także gromadzenia
                    danych w katalogu oraz ich weryfikacji, mając na względzie konieczność zapewnienia
                    prawidłowego i sprawnego funkcjonowania procesu gromadzenia i weryfikacji
                    danych w katalogu, jednolity system ich przekazywania i udostępniania oraz
                    możliwości techniczne realizacji tych zadań.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80c.</strong>
1. Dane zgromadzone w ewidencji udostępnia się, o ile są one
                    niezbędne do realizacji ich ustawowych zadań, następującym podmiotom:
                    
1) Policji;
                    
2) Żandarmerii Wojskowej;
                    
3) Straży Granicznej;
                    
4) Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu;
                    
5) Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu;
                    
6) Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego;
                    
7) Komendantowi Służby Ochrony Państwa;
                    7a) Inspektorowi Nadzoru Wewnętrznego;
                    
8) sądom;
                    
9) prokuraturze;
                    
10) organom Krajowej Administracji Skarbowej;
                    
11) Ubezpieczeniowemu Funduszowi Gwarancyjnemu;
                    
12) Polskiemu Biuru Ubezpieczycieli Komunikacyjnych;
                    
13) Zakładowi Ubezpieczeń Społecznych – w celu umożliwienia zabezpieczenia
                    ustawowym prawem zastawu należności z tytułu składek, do których poboru
                    Zakład Ubezpieczeń Społecznych jest obowiązany;
                    
14) organom właściwym w sprawach rejestracji pojazdów;
                    
15) strażom gminnym (miejskim);
                    
16) Inspekcji Transportu Drogowego;
                    
17) Szefowi Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych;
                    
18) komornikom sądowym;
                    
19) administracyjnym organom egzekucyjnym oraz organom podatkowym; 20) wojskowym komendantom uzupełnień;
                    20a) ministrowi właściwemu do spraw klimatu;
                    
21) ministrowi właściwemu do spraw środowiska;
                    
22) ministrowi właściwemu do spraw transportu;
                    
23) (uchylony)
                    
24) Prezesowi Głównego Urzędu Statystycznego;
                    
25) zakładom ubezpieczeń;
                    
26) stacjom kontroli pojazdów;
                    
27) Dyrektorowi Transportowego Dozoru Technicznego;
                    
28) organom właściwym w sprawach realizacji zadań związanych
                    z funkcjonowaniem stref płatnego parkowania;
                    
29) ministrowi właściwemu do spraw zabezpieczenia społecznego, kierownikowi
                    ośrodka pomocy społecznej, a w przypadku przekształcenia ośrodka pomocy
                    społecznej w centrum usług społecznych na podstawie przepisów ustawy z dnia
                    19 lipca 2019 r. o realizowaniu usług społecznych przez centrum usług
                    społecznych (Dz. U. poz. 1818) – dyrektorowi centrum usług społecznych lub
                    pracownikowi socjalnemu;
                    
30) organowi prowadzącemu Rejestr Zastawów Skarbowych;
                    
31) organom Inspekcji Ochrony Środowiska;
                    
32) organom administracji miar;
                    
33) Krajowemu ośrodkowi bilansowania i zarządzania emisjami;
                    
34) Straży Leśnej i Straży Parku;
                    
35) podmiotowi odpowiedzialnemu za prowadzenie katalogu, o którym mowa
                    w art. 80bh ust. 8.

2. Dane o pojazdach, o których mowa w art. 73 ust. 3, udostępnia się wyłącznie
                    podmiotom określonym w ust. 1 pkt 1–10 i 16 oraz w ust. 2a.

2a. Dane lub informacje zgromadzone w ewidencji udostępnia się także
                    ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych oraz ministrowi właściwemu do
                    spraw finansów publicznych, w celu realizacji jego ustawowych zadań, za pomocą
                    urządzeń teletransmisji danych, bez konieczności składania pisemnego wniosku.

3. Zgromadzone w ewidencji dane mogą być udostępniane sądom za
                    pośrednictwem systemu teleinformatycznego, którego administratorem jest Minister
                    Sprawiedliwości. 3a. Zgromadzone w ewidencji dane udostępnia się zakładom ubezpieczeń za
                    pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego Ubezpieczeniowy
                    Fundusz Gwarancyjny, o którym mowa w ustawie z dnia 22 maja 2003 r.
                    o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i
                    Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych.

4. Podmiotom, o których mowa w ust. 1, dane zgromadzone w ewidencji
                    udostępnia się w postaci elektronicznej za pomocą środków komunikacji
                    elektronicznej na zasadach określonych w ustawie z dnia 17 lutego 2005 r.
                    o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.
                    Udostępnienie danych w innej postaci może nastąpić wyłącznie w przypadku, gdy nie
                    będzie możliwe udostępnienie w postaci elektronicznej.

5. Podmiotom, o których mowa w ust. 1, dane zgromadzone w ewidencji
                    udostępnia się na uzasadniony wniosek złożony w postaci papierowej albo w postaci
                    elektronicznej opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem
                    zaufanym albo podpisem osobistym. Odpowiedź w postaci papierowej może stanowić
                    wydruk z systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję. Wydruk ten nie
                    wymaga podpisu ani pieczęci.

6. Minister właściwy do spraw informatyzacji może wyrazić zgodę, w drodze
                    decyzji, na udostępnienie danych zgromadzonych w ewidencji podmiotom, o których
                    mowa w ust. 1, z uwzględnieniem ust. 6a, albo ich jednostkom organizacyjnym, za
                    pomocą urządzeń teletransmisji danych, bez konieczności składania pisemnego
                    wniosku, jeżeli spełniają łącznie następujące warunki:
                    
1) posiadają urządzenia umożliwiające odnotowanie w systemie, kto, kiedy, w
                    jakim celu oraz jakie dane uzyskał;
                    
2) posiadają zabezpieczenia techniczne i organizacyjne uniemożliwiające
                    wykorzystanie danych niezgodnie z celem ich uzyskania;
                    
3) jest to uzasadnione specyfiką lub zakresem wykonywanych zadań albo
                    prowadzonej działalności.

6a. Podmiotowi, o którym mowa w ust. 1 pkt 18, dane zgromadzone w ewidencji
                    udostępnia się wyłącznie za pomocą urządzeń teletransmisji danych, po spełnieniu
                    warunków, o których mowa w ust. 6.

7. Decyzji, o której mowa w ust. 6, nie wydaje się w przypadku, o którym mowa
                    w ust. 2a. 
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80ca.</strong>
Dane zgromadzone w ewidencji mogą być udostępniane podmiotom
                    zagranicznym w celu wypełnienia postanowień ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą
                    Polską umów międzynarodowych, a także wykonania aktu prawa stanowionego przez
                    organizację międzynarodową, której Rzeczpospolita Polska jest członkiem. Tryb
                    i sposób udostępniania danych określają ratyfikowane przez Rzeczpospolitą Polską
                    umowy międzynarodowe, akty prawa stanowionego przez organizację
                    międzynarodową, której Rzeczpospolita Polska jest członkiem lub porozumienia
                    zawarte pomiędzy właściwymi ministrami państw członkowskich Unii Europejskiej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80cb.</strong>
1. Każdemu zainteresowanemu, po podaniu danych określonych
                    w przepisach wydanych na podstawie ust. 3, dane zgromadzone w ewidencji
                    udostępnia się w postaci elektronicznej przy użyciu systemu teleinformatycznego.
                    Raport z systemu teleinformatycznego potwierdza dane zgromadzone
                    w ewidencji i nie wymaga podpisu ani pieczęci.

2. Dane osobowe zgromadzone w ewidencji mogą być udostępniane po
                    uwierzytelnieniu zainteresowanego na zasadach określonych w art. 20a ust. 1 ustawy
                    z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących
                    zadania publiczne.

3. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia:
                    
1) dane, których podanie jest wymagane do udostępnienia poszczególnych danych,
                    
2) szczegółowy zakres udostępnianych danych
                    – mając na uwadze konieczność zapewnienia bezpieczeństwa danych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80cc.</strong>
1. Dane zgromadzone w ewidencji udostępnia się także na wniosek
                    właściciela pojazdu, posiadacza pojazdu wymienionego w art. 73 ust. 5 oraz
                    użytkownika pojazdu użytkowanego na podstawie umowy leasingu, o rejestrację
                    którego wnioskował leasingodawca (właściciel pojazdu), których one dotyczą.

2. Podmiotom, o których mowa w ust. 1, dane zgromadzone w ewidencji
                    udostępnia się na wniosek złożony w postaci papierowej albo w postaci elektronicznej opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo
                    podpisem osobistym. Odpowiedź w postaci papierowej może stanowić wydruk
                    z systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję. Wydruk ten nie wymaga
                    podpisu ani pieczęci.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80cd.</strong>
1. Minister właściwy do spraw informatyzacji może udostępnić dane
                    zgromadzone w ewidencji innym podmiotom niż wymienione w art. 80c–80cc, w tym
                    osobom fizycznym, osobom prawnym lub jednostkom organizacyjnym
                    nieposiadającym osobowości prawnej, jeżeli wykażą swój interes prawny.

2. Podmiotom, o których mowa w ust. 1, dane zgromadzone w ewidencji
                    udostępnia się na uzasadniony wniosek złożony w postaci papierowej albo w postaci
                    elektronicznej opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem
                    zaufanym albo podpisem osobistym. Odpowiedź w postaci papierowej może stanowić
                    wydruk z systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję. Wydruk ten nie
                    wymaga podpisu ani pieczęci.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80ce.</strong>
1. Dane lub informacje zgromadzone w ewidencji są przekazywane
                    do ponownego wykorzystywania, w sposób wykluczający możliwość identyfikacji
                    osób lub pojazdów, z zachowaniem przepisów ustawy z dnia 11 sierpnia 2021 r.
                    o otwartych danych i ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego
                    (Dz. U. poz. 1641), jeżeli przepisy ustawy nie stanowią inaczej.

2. Dane zgromadzone w ewidencji są przekazywane do ponownego
                    wykorzystywania na wniosek złożony w postaci papierowej albo w postaci
                    elektronicznej opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem
                    zaufanym albo podpisem osobistym.

3. Dane zgromadzone w ewidencji mogą być udostępniane do ponownego
                    wykorzystywania także za pośrednictwem usług sieciowych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80cf.</strong>
1. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze
                    rozporządzenia, wzór wniosku, o którym mowa w art. 80c ust. 5, art. 80cc ust. 2, art.
                    80cd ust. 2 oraz art. 80ce ust. 2, kierując się potrzebami usprawnienia procesu
                    udostępniania i przekazywania danych z ewidencji.

2. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia,
                    rodzaj i zakres danych udostępnianych na podstawie art. 80c i art. 80cc–80ce, uwzględniając konieczność zapewnienia bezpieczeństwa danych przetwarzanych
                    w ewidencji i ich ochrony przed nieuprawnionym ujawnieniem i dostępem.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80cg.</strong>
Udostępnienie i przekazywanie danych zgromadzonych w ewidencji
                    następuje:
                    
1) nieodpłatnie, w przypadku danych:
                    a) udostępnianych na podstawie art. 80c–80cc,
                    b) przekazywanych na podstawie art. 80ce w sposób określony w art. 80ce ust.
                    2 organom administracji publicznej, niewymienionym w art. 80c ust. 1, w
                    celach niekomercyjnych,
                    c) udostępnianych na podstawie art. 80ce w sposób określony w art. 80ce ust.
                    3, w celach komercyjnych i niekomercyjnych;
                    
2) odpłatnie, w przypadku danych:
                    a) udostępnianych na podstawie art. 80cd,
                    b) przekazywanych na podstawie art. 80ce w sposób określony w art. 80ce ust.
                    2, w celach komercyjnych i niekomercyjnych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80ch.</strong>
1. Wysokość opłaty za udostępnienie danych jednostkowych
                    dotyczących jednego pojazdu lub jednej osoby nie może być wyższa niż 2%
                    przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej, o którym mowa w art. 20 pkt 1
                    lit. a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu
                    Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. z 2021 r. poz. 291).

2. Wysokość opłaty za udostępnianie danych z ewidencji do celów
                    komercyjnych i niekomercyjnych określa się według wzoru:
                    O = K × (A + B) + M
                    gdzie:
                    O – łączna kwota opłaty za udostępnienie danych do celów komercyjnych
                    i niekomercyjnych,
                    K – współczynnik wynoszący:
                    a) 1,0 – do celów niekomercyjnych,
                    b) 1,5 – do celów komercyjnych,
                    A – opłata za prace informatyczne,
                    gdzie
                    A = 0,5H1 × Z + 0,5H2 × Z + 0,75H3 × Z + 10H4 × Z + H5 × Z B – opłata za prace eksploatacyjne,
                    gdzie
                    B = 1,5H6 × 10Z + H7 × 10Z + 1,5H8 × 10Z + 0,6H9 × 10Z + 0,5H10 × 10Z
                    M – koszt materiałów eksploatacyjnych doliczany, w przypadku gdy
                    przekroczy 5% wartości usługi,
                    a poszczególne symbole oznaczają:
                    H – ilość godzin przeznaczonych na realizację zadania:
                    H1 – czas trwania prac programowo-projektowych,
                    H2 – czas opracowania dokumentacji programowej,
                    H3 – czas trwania prac analitycznych i projektowych,
                    H4 – czas opracowania nowego programu,
                    H5 – czas opracowania programu z gotowych modułów,
                    H6 – czas wyboru podzbioru z bazy danych,
                    H7 – czas przetwarzania wybranych danych,
                    H8 – czas wykonania tablicy statystycznej,
                    H9 – czas drukowania wykazów z wybranego podzbioru zawierającego do
                    300 danych jednostkowych,
                    H10 – czas drukowania wykazów z wybranego podzbioru zawierającego
                    powyżej 300 danych jednostkowych,
                    Z – opłatę za udostępnienie danych jednostkowych z ewidencji.

3. Maksymalna wysokość opłaty, o której mowa w ust. 2, wynosi 23 000 zł.

4. Minister właściwy do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia:
                    
1) wysokość opłaty za udostępnienie danych jednostkowych z ewidencji,
                    
2) warunki i sposób wnoszenia opłaty za udostępnienie danych z ewidencji,
                    
3) sposób dokumentowania wniesienia opłaty za udostępnienie danych z ewidencji
                    – mając na względzie zróżnicowaną postać składania wniosku o udostępnienie danych
                    oraz tryb ich udostępniania do celów komercyjnych i niekomercyjnych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80d.</strong>
1. (uchylony)

2. Tworzy się Fundusz – Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców, zwany
                    dalej „Funduszem”, którego dysponentem jest minister właściwy do spraw
                    informatyzacji.

3. Fundusz jest państwowym funduszem celowym. 3a. Organy i podmioty obowiązane do pobrania i przekazania lub uiszczenia
                    opłaty ewidencyjnej mają obowiązek, w terminie, o którym mowa w przepisach
                    wydanych na podstawie ust. 7:
                    
1) przekazywać należne kwoty na rachunek Funduszu;
                    
2) sporządzać i przesyłać ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji
                    miesięczne sprawozdania z pobranych i przekazanych lub uiszczonych opłat
                    ewidencyjnych.

3aa. Sprawozdania, o których mowa w ust. 3a pkt 2, opatrzone kwalifikowanym
                    podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, przekazuje
                    się za pomocą elektronicznej skrzynki podawczej ministra właściwego do spraw
                    informatyzacji.

3b. Od nieterminowo przekazanych lub uiszczonych opłat pobiera się odsetki za
                    zwłokę, w wysokości odsetek należnych za nieterminowe regulowanie zobowiązań
                    podatkowych.

3c. Do należności z tytułu opłat ewidencyjnych oraz odsetek za zwłokę stosuje
                    się odpowiednio przepisy działu III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja
                    podatkowa (Dz. U. z 2020 r. poz. 1325, 1423, 2122, 2123 i 2320 oraz z 2021 r. poz.
                    
72), z wyłączeniem art. 75 § 4a w zakresie określenia w decyzji stwierdzającej
                    nadpłatę wysokości zobowiązania podatkowego oraz art. 75 § 4b, z tym że
                    uprawnienia organów podatkowych przysługują ministrowi właściwemu do spraw
                    informatyzacji.

4. Przychodami Funduszu są:
                    
1) opłaty pobrane za udostępnienie danych lub informacji z centralnej ewidencji
                    pojazdów i centralnej ewidencji kierowców;
                    [2) opłata ewidencyjna, o której mowa w art. 75 ust. 2, art. 77 ust. 3 i 3a, art. 80t
                    ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1;]
                    <2) opłata ewidencyjna, o której mowa w art. 75 ust. 2, art. 80t ust. 2, art. 81b
                    ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1;>
                    2a) opłata ewidencyjna, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5;
                    
3) opłata ewidencyjna, o której mowa w art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 22 maja 2003 r.
                    o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu
                    Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych; [4) opłata ewidencyjna, o której mowa w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1,
                    art. 15 ust. 5, art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3,
                    art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1,
                    art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz
                    ust. 2 pkt 3, art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110,
                    art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia
                    2011 r. o kierujących pojazdami, a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia
                    6 września 2001 r. o transporcie drogowym;]
                    <4) opłata ewidencyjna, o której mowa w:
                    a) art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 15a ust. 8,
                    art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3,
                    art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2
                    pkt 1, art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3,
                    art. 101 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2 pkt 2, art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a,
                    art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1
                    i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących
                    pojazdami,
                    b) art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie
                    drogowym;>
                    4a) opłata ewidencyjna, o której mowa w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia
                    19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych (Dz. U. z 2020 r. poz.
                    154 i 875);
                    
5) odsetki za zwłokę pobierane z tytułu nieterminowo przekazywanych lub
                    uiszczanych opłat ewidencyjnych;
                    
6) odsetki od wolnych środków przekazanych w zarządzanie zgodnie z przepisami
                    o finansach publicznych;
                    
7) inne przychody.

4a. Ściągnięcie należności z tytułu należnych opłat ewidencyjnych i odsetek,
                    o których mowa w ust. 3b, następuje na podstawie przepisów ustawy z dnia
                    17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2020 r.
                    poz. 1427, 1492 i 2320 oraz z 2021 r. poz. 11 i 41) – w zakresie egzekucji obowiązków
                    o charakterze pieniężnym. 5. Wydatki Funduszu są przeznaczone na finansowanie wydatków związanych
                    z utworzeniem, rozwojem i funkcjonowaniem centralnej ewidencji pojazdów
                    i centralnej ewidencji kierowców, w tym Krajowego Punktu Kontaktowego, centralnej
                    ewidencji posiadaczy kart parkingowych oraz elektronicznego katalogu marek i typów
                    pojazdów homologowanych oraz dopuszczonych do ruchu na terytorium
                    Rzeczypospolitej Polskiej.

5a. Ze środków Funduszu może być dokonana wpłata na rachunek budżetu
                    państwa.
                    [6. Wysokość każdej opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 75 ust. 2,
                    art. 77 ust. 3 i 3a, art. 80t ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1 ustawy
                    oraz w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 16 ust. 1 i 5,
                    art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1,
                    art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3,
                    art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 3, art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a,
                    art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3
                    ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, a także w art. 39g
                    ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym i w art. 25
                    ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych,
                    nie może przekroczyć równowartości w złotych 2 euro, a w przypadku opłaty, o której
                    mowa w art. 8 ust. 4 i 5 ustawy, równowartości w złotych 50 eurocentów, ustalonej
                    przy zastosowaniu kursu średniego ustalonego przez Narodowy Bank Polski w dniu
                    ogłoszenia rozporządzenia, o którym mowa w ust. 7.]
                    <6. Wysokość każdej opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 75 ust. 2,
                    art. 77 ust. 3 i 3a, art. 80t ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1 ustawy
                    oraz w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 15a ust. 8,
                    art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1,
                    art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8,
                    art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2, art. 102 ust. 2,
                    art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1
                    oraz art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, a także
                    w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym
                    i w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów
                    niebezpiecznych, nie może przekroczyć równowartości w złotych 2 euro, a w przypadku opłaty, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5 ustawy, równowartości
                    w złotych 50 eurocentów, ustalonej przy zastosowaniu kursu średniego ustalonego
                    przez Narodowy Bank Polski w dniu ogłoszenia rozporządzenia, o którym mowa
                    w ust. 7.>
                    <6. Wysokość każdej opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 75 ust. 2,
                    art. 80t ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1 ustawy oraz
                    w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 16 ust. 1 i 5,
                    art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1,
                    art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8,
                    art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 3, art. 102
                    ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6,
                    art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących
                    pojazdami, a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r.
                    o transporcie drogowym i w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r.
                    o przewozie towarów niebezpiecznych, nie może przekroczyć równowartości
                    w złotych 2 euro, a w przypadku opłaty, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5 ustawy,
                    równowartości w złotych 50 eurocentów, ustalonej przy zastosowaniu kursu
                    średniego ustalonego przez Narodowy Bank Polski w dniu ogłoszenia
                    rozporządzenia, o którym mowa w ust. 7.>

7. Minister właściwy do spraw informatyzacji w porozumieniu z ministrem
                    właściwym do spraw transportu, ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia
                    społecznego oraz ministrem właściwym do spraw instytucji finansowych określi,
                    w drodze rozporządzenia:
                    [1) wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5, art. 75 ust. 2,
                    art. 77 ust. 3 i 3a, art. 80t ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1
                    ustawy oraz w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5,
                    art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1,
                    art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8,
                    art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 3,
                    art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6,
                    art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r.
                    o kierujących pojazdami, a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym i w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia
                    2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, oraz sposób jej wnoszenia;]
                    <1) wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5, art. 75 ust. 2,
                    art. 77 ust. 3 i 3a, art. 80t ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1
                    ustawy oraz w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 15a
                    ust. 8, art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33
                    ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1,
                    art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 2
                    i ust. 2 pkt 2, art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110,
                    art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia
                    2011 r. o kierujących pojazdami, a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia
                    6 września 2001 r. o transporcie drogowym oraz w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy
                    z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, oraz sposób
                    jej wnoszenia;>
                    <1) wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5,
                    art. 75 ust. 2, art. 80t ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1
                    ustawy oraz w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 16
                    ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1,
                    art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8,
                    art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 3,
                    art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110,
                    art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia
                    2011 r. o kierujących pojazdami, a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy
                    z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym i w art. 25 ust. 1 pkt 2
                    ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych,
                    oraz sposób jej wnoszenia;>
                    
2) tryb i zasady pobierania, ewidencjonowania, przekazywania i rozliczania opłaty
                    ewidencyjnej przez organy i podmioty zobowiązane do jej pobierania;
                    
3) wzór miesięcznego sprawozdania zawierającego kwoty opłat ewidencyjnych
                    pobranych i przekazanych lub uiszczonych na rachunek Funduszu.

8. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 7, należy uwzględnić
                    w szczególności:
                    
1) przypadki uiszczania opłaty ewidencyjnej; 2) zróżnicowaną wysokość opłaty w zależności od rodzaju czynności, której
                    dokonanie jest uzależnione od jej uiszczenia;
                    
3) koszty związane z funkcjonowaniem centralnej ewidencji pojazdów i centralnej
                    ewidencji kierowców;
                    
4) terminy przekazywania i rozliczania opłaty ewidencyjnej oraz przekazywania
                    miesięcznego sprawozdania z opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych
                    lub uiszczonych przez organy i podmioty zobowiązane do jej pobierania.
                
            </div>
            <div>
                <a name="80"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 80e.</strong>
1. (uchylony)

2. (uchylony)
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/pl/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Powrót do pytań"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Przepisy ruchu drogowego"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 12"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
