1:"$Sreact.fragment"
2:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/5a13e0faa815e1d8.js"],""]
5:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
6:"$Sreact.suspense"
3:T31a8,
            <div>
                <a name="132"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 132.</strong>
1. Policjant, funkcjonariusz Straży Granicznej albo funkcjonariusz
                    Służby Celno-Skarbowej zatrzyma dowód rejestracyjny (pozwolenie czasowe)
                    w razie:
                    
1) stwierdzenia lub uzasadnionego przypuszczenia, że pojazd:
                    a) zagraża bezpieczeństwu w szczególności po wypadku drogowym,
                    w którym zostały uszkodzone zasadnicze elementy nośne konstrukcji
                    nadwozia, podwozia lub ramy,
                    b) zagraża porządkowi ruchu,
                    c) narusza wymagania ochrony środowiska;
                    
2) stwierdzenia, że pojazd nie został poddany badaniu technicznemu
                    w wyznaczonym terminie lub termin badania nie został wyznaczony
                    prawidłowo;
                    
3) stwierdzenia, że badanie techniczne zostało dokonane przez jednostkę do tego
                    nieupoważnioną; 4) uzasadnionego przypuszczenia, że dane dotyczące dowodu rejestracyjnego
                    (pozwolenia czasowego) zawarte w centralnej ewidencji pojazdów nie
                    odpowiadają stanowi faktycznemu.

1a. W stosunku do kierującego pojazdem zarejestrowanym za granicą
                    uczestniczącym w ruchu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej policjant,
                    funkcjonariusz Straży Granicznej albo funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej
                    zatrzyma dowód rejestracyjny (pozwolenie czasowe) w razie:
                    
1) stwierdzenia lub uzasadnionego przypuszczenia, że pojazd:
                    a) zagraża bezpieczeństwu w szczególności po wypadku drogowym,
                    w którym zostały uszkodzone zasadnicze elementy nośne konstrukcji
                    nadwozia, podwozia lub ramy,
                    b) zagraża porządkowi ruchu,
                    c) narusza wymagania ochrony środowiska;
                    
2) stwierdzenia, że pojazd nie został poddany badaniu technicznemu
                    w wyznaczonym terminie lub termin badania nie został wyznaczony
                    prawidłowo;
                    
3) stwierdzenia zniszczenia dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego)
                    w stopniu powodującym jego nieczytelność;
                    
4) uzasadnionego podejrzenia podrobienia lub przerobienia dowodu rejestracyjnego
                    (pozwolenia czasowego);
                    
5) stwierdzenia, że badanie techniczne zostało dokonane przez jednostkę do tego
                    nieupoważnioną;
                    
6) nieokazania przez kierującego dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy
                    obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu
                    lub dowodu opłacenia składki za to ubezpieczenie, jeżeli pojazd ten jest
                    zarejestrowany w kraju, o którym mowa w art. 129 ust. 2 pkt 8 lit. c;
                    
7) uzasadnionego przypuszczenia, że dane w nim zawarte nie odpowiadają stanowi
                    faktycznemu.

1aa. W stosunku do kierującego pojazdem, o którym mowa w art. 73 ust. 3,
                    policjant, funkcjonariusz Straży Granicznej albo funkcjonariusz Służby
                    Celno-Skarbowej zatrzyma dowód rejestracyjny (pozwolenie czasowe) w
                    przypadkach, o których mowa w ust. 1a pkt 1–5 i 7. 1b. Zatrzymanie, o którym mowa w ust. 1, następuje przez wprowadzenie
                    informacji o zatrzymaniu dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego) do
                    centralnej ewidencji pojazdów.

1c. Zatrzymanie, o którym mowa w ust. 1a i 1aa, następuje przez zatrzymanie
                    okazanego dokumentu.

2. W razie zatrzymania dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego)
                    policjant, funkcjonariusz Straży Granicznej albo funkcjonariusz Służby Celno-
                    Skarbowej wydaje kierowcy pokwitowanie. Może on zezwolić na używanie pojazdu
                    przez czas nieprzekraczający 7 dni, określając warunki tego używania w
                    pokwitowaniu. Zezwolenie nie może być wydane w przypadkach, o których mowa
                    w ust. 1 pkt 1 lit. a i c, a także w ust. 1a pkt 1 lit. a i c oraz pkt 6.

3. (uchylony)

3a. Odpowiednie organy Policji, Straży Granicznej albo Krajowej Administracji
                    Skarbowej zawiadomią właściwego dyrektora izby administracji skarbowej o fakcie
                    zatrzymania dowodu rejestracyjnego w przypadku powzięcia uzasadnionego
                    przypuszczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, w sytuacji gdy dotyczy to spełnienia
                    przez pojazd wymagań technicznych określonych w przepisach ustawy z dnia
                    11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług.

4. W przypadku określonym w ust. 1 pkt 1 oraz w przypadku stwierdzenia
                    zniszczenia dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego) w stopniu
                    powodującym jego nieczytelność lub uzasadnionego podejrzenia podrobienia lub
                    przerobienia dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego), dowód rejestracyjny
                    (pozwolenie czasowe) zatrzyma również jednostka upoważniona do przeprowadzania
                    badań technicznych. Zatrzymany dokument przesyłany jest niezwłocznie organowi,
                    który go wydał. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

5. Zatrzymany dokument pojazdu zarejestrowanego za granicą, z wyjątkiem
                    przypadków określonych w ust. 1a pkt 4 i 6, pozostawia się w jednostce Policji, Straży
                    Granicznej albo Krajowej Administracji Skarbowej przez okres 7 dni. Po upływie tego
                    terminu dokument przekazywany jest przedstawicielstwu państwa, w którym pojazd
                    jest zarejestrowany.

5a. Zatrzymany dokument pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 3, jest
                    przesyłany niezwłocznie organowi, który go wydał. Zwrot zatrzymanego dokumentu
                    następuje niezwłocznie po ustaniu przyczyny uzasadniającej jego zatrzymanie. 6. Po ustaniu przyczyny uzasadniającej zatrzymanie dowodu rejestracyjnego
                    (pozwolenia czasowego) i przekazaniu informacji o ustaniu tej przyczyny oraz
                    okazaniu pokwitowania, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 4b lit. b, przez posiadacza
                    zatrzymanego dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego) organowi, który
                    zatrzymał dowód rejestracyjny (pozwolenie czasowe), lub organowi, który go wydał,
                    organ ten przekazuje do centralnej ewidencji pojazdów informację o zwrocie
                    zatrzymanego dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego).

6a. Zwrotu zatrzymanego dowodu rejestracyjnego (pozwolenia czasowego)
                    w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, może dokonać również jednostka
                    upoważniona do przeprowadzania badań technicznych po przeprowadzeniu badania
                    technicznego odpowiadającego przyczynie zatrzymania, a w przypadku
                    nieprawidłowo wyznaczonego terminu badania technicznego – po jego ponownym
                    ustaleniu, przez przekazanie do centralnej ewidencji pojazdów informacji o zwrocie.

7. W przypadku pojazdu zarejestrowanego za granicą uczestniczącego w ruchu
                    na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zwrot zatrzymanego dokumentu następuje
                    niezwłocznie po ustaniu przyczyny uzasadniającej jego zatrzymanie, z zastrzeżeniem
                    art. 133.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, zwrot zatrzymanego dokumentu
                    następuje niezwłocznie po ustaniu przyczyny uzasadniającej jego zatrzymanie.
                
            </div>
            <div>
                <a name="132"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 132a.</strong>
1. Przepisy art. 132 ust. 1a pkt 1, 3, 4 i 7 stosuje się odpowiednio do
                    profesjonalnego dowodu rejestracyjnego, o którym mowa w art. 80s ust. 1.

2. Policjant, funkcjonariusz Straży Granicznej albo funkcjonariusz Służby
                    Celno-Skarbowej zatrzymuje również:
                    
1) profesjonalny dowód rejestracyjny – w przypadku korzystania z profesjonalnego
                    dowodu rejestracyjnego przez osobę do tego nieuprawnioną;
                    
2) blankiet profesjonalnego dowodu rejestracyjnego – w przypadku wykonywania
                    jazdy testowej z niewypełnionym blankietem profesjonalnego dowodu
                    rejestracyjnego.

3. W przypadku zatrzymania profesjonalnego dowodu rejestracyjnego policjant,
                    funkcjonariusz Straży Granicznej albo funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej
                    wydaje pokwitowanie. Może on zezwolić na dalsze używanie pojazdu przez okres
                    24 godzin, określając warunki tego używania w pokwitowaniu. Zezwolenie nie może być wydane w przypadkach, o których mowa w ust. 2, a także
                    w art. 132 ust. 1 pkt 1 lit. a i c.

4. Odpowiedni organ Policji, Straży Granicznej albo Krajowej Administracji
                    Skarbowej przesyła niezwłocznie zatrzymany profesjonalny dowód rejestracyjny lub
                    zatrzymany blankiet profesjonalnego dowodu rejestracyjnego staroście, który je
                    wydał.
                
            </div>
            <div>
                <a name="133"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 133.</strong>
1. W przypadku określonym w art. 132 ust. 1a pkt 6 odpowiedni organ
                    Policji, Straży Granicznej albo Krajowej Administracji Skarbowej zwraca zatrzymany
                    dokument po przedstawieniu dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy
                    obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu lub
                    dowodu opłacenia składki za to ubezpieczenie.

2. Jeżeli z przedstawionego dokumentu potwierdzającego zawarcie umowy
                    obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu
                    wynika, że przed zatrzymaniem dowodu rejestracyjnego umowa ta nie była zawarta,
                    warunkiem zwrotu zatrzymanego dokumentu jest dodatkowo wniesienie opłaty za
                    niespełnienie obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia określonej w odrębnych
                    przepisach.
                
            </div>
            <div>
                <a name="134"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 134.</strong>
W stosunku do pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz
                    innych pojazdów kierowanych przez żołnierzy pełniących czynną służbę wojskową
                    uprawnienia i obowiązki policjantów określone w art. 132 ust. 1–2 i 5–7, art. 132a
                    oraz w art. 133 wykonują również żołnierze Żandarmerii Wojskowej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="134"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 134a.</strong>
W stosunku do pojazdów wykonujących przewóz drogowy
                    w rozumieniu ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym, a także
                    w przypadku kontroli, o której mowa w art. 129a ust. 1 pkt 2–4, uprawnienia
                    i obowiązki policjantów oraz organów Policji określone w art. 132 ust. 1–2 i 5–7, art.
                    132a oraz w art. 133 wykonują również odpowiednio inspektorzy Inspekcji
                    Transportu Drogowego oraz organy tej inspekcji.
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        0:{"buildId":"SYaHkCXjnDtPpqb4OqRg1","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L2",null,{"href":"/de/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Zurück zu Fragen"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Verkehrsregeln"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 20"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]}]]}],null,"$L4"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","$L5",null,{"children":["$","$6",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@7"}]}]
7:null
