1:"$Sreact.fragment"
2:I[13342,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js"],"AppDownloadBannerWrapper"]
3:I[20403,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"default"]
4:I[55103,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"default"]
7:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"OutletBoundary"]
8:"$Sreact.suspense"
a:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"ViewportBoundary"]
c:I[78277,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"MetadataBoundary"]
e:I[74190,[],"default"]
:HL["/_next/static/chunks/c8caa677abe8c5ea.css","style"]
:HL["/_next/static/media/797e433ab948586e-s.p.dbea232f.woff2","font",{"crossOrigin":"","type":"font/woff2"}]
:HL["/_next/static/media/caa3a2e1cccd8315-s.p.853070df.woff2","font",{"crossOrigin":"","type":"font/woff2"}]
0:{"P":null,"b":"hc1pTNztxLWUXL2eJuBzf","c":["","uk","references","kodeks4",""],"q":"","i":false,"f":[[["",{"children":[["locale","uk","d"],{"children":["references",{"children":[["page","kodeks4","d"],{"children":["__PAGE__",{}]}]}]}]},"$undefined","$undefined",true],[["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/_next/static/chunks/c8caa677abe8c5ea.css","precedence":"next","crossOrigin":"$undefined","nonce":"$undefined"}],["$","script","script-0",{"src":"/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","async":true,"nonce":"$undefined"}]],["$","html",null,{"lang":"en","children":[["$","head",null,{"children":[["$","meta",null,{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta",null,{"name":"apple-itunes-app","content":"app-id=6469685187"}],["$","meta",null,{"name":"google-play-app","content":"app-id=com.ski.prawojazdy.prawojazdy"}]]}],["$","body",null,{"className":"geist_a71539c9-module__T19VSG__variable geist_mono_8d43a2aa-module__8Li5zG__variable antialiased","children":[["$","$L2",null,{}],["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":[[["$","title",null,{"children":"404: This page could not be found."}],["$","div",null,{"style":{"fontFamily":"system-ui,\"Segoe UI\",Roboto,Helvetica,Arial,sans-serif,\"Apple Color Emoji\",\"Segoe UI Emoji\"","height":"100vh","textAlign":"center","display":"flex","flexDirection":"column","alignItems":"center","justifyContent":"center"},"children":["$","div",null,{"children":[["$","style",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"body{color:#000;background:#fff;margin:0}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(0,0,0,.3)}@media (prefers-color-scheme:dark){body{color:#fff;background:#000}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(255,255,255,.3)}}"}}],["$","h1",null,{"className":"next-error-h1","style":{"display":"inline-block","margin":"0 20px 0 0","padding":"0 23px 0 0","fontSize":24,"fontWeight":500,"verticalAlign":"top","lineHeight":"49px"},"children":404}],["$","div",null,{"style":{"display":"inline-block"},"children":["$","h2",null,{"style":{"fontSize":14,"fontWeight":400,"lineHeight":"49px","margin":0},"children":"This page could not be found."}]}]]}]}]],[]],"forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}]]}]]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":[[["$","script","script-0",{"src":"/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js","async":true,"nonce":"$undefined"}]],"$L5"]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["$","$1","c",{"children":["$L6",null,["$","$L7",null,{"children":["$","$8",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@9"}]}]]}],{},null,false,false]},null,false,false]},null,false,false]},null,false,false]},null,false,false],["$","$1","h",{"children":[null,["$","$La",null,{"children":"$@b"}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$Lc",null,{"children":["$","$8",null,{"name":"Next.Metadata","children":"$@d"}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}],false]],"m":"$undefined","G":["$e",[]],"s":false,"S":true}
f:I[37194,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],"GlobalHeader"]
10:I[81034,["/_next/static/chunks/b726ee2e8723a660.js","/_next/static/chunks/4ca3499ef0215ae6.js"],""]
5:["$","div",null,{"className":"min-h-screen flex flex-col","children":[["$","$Lf",null,{"locale":"uk"}],["$","main",null,{"className":"flex-1","children":["$","$L3",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L4",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]}],["$","footer",null,{"className":"border-t border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-zinc-950 mt-auto","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":["$","div",null,{"className":"flex flex-col md:flex-row items-center justify-between gap-4","children":[["$","div",null,{"className":"flex items-center gap-4 text-sm","children":[["$","$L10",null,{"href":"/uk/terms","className":"text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 transition-colors","children":"Умови використання"}],["$","span",null,{"className":"text-zinc-300 dark:text-zinc-700","children":"•"}],["$","$L10",null,{"href":"/uk/privacy","className":"text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 transition-colors","children":"Політика конфіденційності"}]]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500","children":"© 2025 Водійські права. Всі права захищені."}]]}]}]}]]}]
11:Tc2b4,
            <div>
                <a name="1"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 1
                    Zasady ogólne
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="16"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 16.</strong>
1. Kierującego pojazdem obowiązuje ruch prawostronny.

2. Kierujący pojazdem, korzystając z drogi dwujezdniowej, jest obowiązany
                    jechać po prawej jezdni; do jezdni tych nie wlicza się jezdni przeznaczonej do dojazdu
                    do nieruchomości położonej przy drodze.

3. Kierujący pojazdem, korzystając z jezdni dwukierunkowej co najmniej
                    o czterech pasach ruchu, jest obowiązany zajmować pas ruchu znajdujący się na
                    prawej połowie jezdni.

4. Kierujący pojazdem jest obowiązany jechać możliwie blisko prawej krawędzi
                    jezdni. Jeżeli pasy ruchu na jezdni są wyznaczone, nie może zajmować więcej niż
                    jednego pasa.

5. Kierujący pojazdem zaprzęgowym, rowerem, wózkiem rowerowym,
                    motorowerem, wózkiem ręcznym oraz osoba prowadząca pojazd napędzany silnikiem
                    są obowiązani poruszać się po poboczu, chyba że nie nadaje się ono do jazdy lub ruch
                    pojazdu utrudniałby ruch pieszych.

6. Kierujący pojazdem znajdującym się na części jezdni, po której jeżdżą pojazdy
                    szynowe, jest obowiązany ustąpić miejsca nadjeżdżającemu pojazdowi szynowemu.

7. Na skrzyżowaniu i bezpośrednio przed nim kierujący rowerem, motorowerem
                    lub motocyklem może poruszać się środkiem pasa ruchu, jeśli pas ten umożliwia
                    opuszczenie skrzyżowania w więcej niż jednym kierunku, z zastrzeżeniem
                    art. 33 ust. 1.
                
            </div>
            <div>
                <a name="2"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 2
                    Włączanie się do ruchu
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="17"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 17.</strong>
1. Włączanie się do ruchu następuje przy rozpoczynaniu jazdy po
                    postoju lub zatrzymaniu się niewynikającym z warunków lub przepisów ruchu
                    drogowego oraz przy wjeżdżaniu:
                    
1) na drogę z nieruchomości, z obiektu przydrożnego lub dojazdu do takiego
                    obiektu, z drogi niebędącej drogą publiczną oraz ze strefy zamieszkania; 2) na drogę z pola lub na drogę twardą z drogi gruntowej;
                    
3) na jezdnię z pobocza, z chodnika lub z pasa ruchu dla pojazdów powolnych;
                    3a) na jezdnię lub pobocze z drogi dla rowerów, z wyjątkiem wjazdu na przejazd dla
                    rowerzystów lub pas ruchu dla rowerów;
                    
4) pojazdem szynowym – na drogę z zajezdni lub na jezdnię z pętli.

2. Kierujący pojazdem, włączając się do ruchu, jest obowiązany zachować
                    szczególną ostrożność oraz ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub
                    uczestnikowi ruchu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="18"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 18.</strong>
1. Kierujący pojazdem, zbliżając się do oznaczonego przystanku
                    autobusowego (trolejbusowego) na obszarze zabudowanym, jest obowiązany
                    zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić kierującemu
                    autobusem (trolejbusem) włączenie się do ruchu, jeżeli kierujący takim pojazdem
                    sygnalizuje kierunkowskazem zamiar zmiany pasa ruchu lub wjechania z zatoki na
                    jezdnię.

2. Kierujący autobusem (trolejbusem), o którym mowa w ust. 1, może wjechać
                    na sąsiedni pas ruchu lub na jezdnię dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje to
                    zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
                
            </div>
            <div>
                <a name="18"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 18a.</strong>
1. Kierujący pojazdem, zbliżając się do miejsca postoju autobusu
                    szkolnego, jest obowiązany:
                    
1) zatrzymać się, o ile kierujący tym autobusem podał sygnał zatrzymania;
                    
2) zmniejszyć prędkość, a w razie potrzeby zatrzymać się, aby umożliwić
                    kierującemu tym autobusem wjazd na jezdnię lub sąsiedni pas ruchu, o ile
                    sygnalizuje on zamiar wykonania takiego manewru.

2. Kierujący autobusem szkolnym w sytuacji, o której mowa w ust. 1, może
                    wjechać na sąsiedni pas ruchu lub jezdnię dopiero po upewnieniu się, że nie spowoduje
                    to zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego.
                
            </div>
            <div>
                <a name="3"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 3
                    Prędkość i hamowanie
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="19"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 19.</strong>
1. Kierujący pojazdem jest obowiązany jechać z prędkością
                    zapewniającą panowanie nad pojazdem, z uwzględnieniem warunków, w jakich ruch
                    się odbywa, a w szczególności: rzeźby terenu, stanu i widoczności drogi, stanu i
                    ładunku pojazdu, warunków atmosferycznych i natężenia ruchu. 2. Kierujący pojazdem jest obowiązany:
                    
1) jechać z prędkością nieutrudniającą jazdy innym kierującym;
                    
2) hamować w sposób niepowodujący zagrożenia bezpieczeństwa ruchu lub jego
                    utrudnienia;
                    
3) utrzymywać odstęp niezbędny do uniknięcia zderzenia w razie hamowania lub
                    zatrzymania się poprzedzającego pojazdu.

3. Poza obszarem zabudowanym, na jezdniach dwukierunkowych o dwóch
                    pasach ruchu, kierujący pojazdem objętym indywidualnym ograniczeniem prędkości
                    albo pojazdem lub zespołem pojazdów o długości przekraczającej 7 m jest
                    obowiązany utrzymywać taki odstęp od pojazdu silnikowego znajdującego się przed
                    nim, aby inne wyprzedzające pojazdy mogły bezpiecznie wjechać w lukę
                    utrzymywaną między tymi pojazdami. Przepisu tego nie stosuje się, jeżeli kierujący
                    pojazdem przystępuje do wyprzedzania lub gdy wyprzedzanie jest zabronione.
                    3a. Kierujący pojazdem podczas przejazdu autostradą i drogą ekspresową jest
                    obowiązany zachować minimalny odstęp między pojazdem, którym kieruje,
                    a pojazdem jadącym przed nim na tym samym pasie ruchu. Odstęp ten wyrażony
                    w metrach określa się jako nie mniejszy niż połowa liczby określającej prędkość
                    pojazdu, którym porusza się kierujący, wyrażonej w kilometrach na godzinę. Przepisu
                    tego nie stosuje się podczas manewru wyprzedzania.

4. Poza obszarem zabudowanym w tunelach o długości przekraczającej 500 m,
                    kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu
                    nie mniejszy niż:
                    
1) 50 m – jeżeli kieruje pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej
                    nieprzekraczającej 3,5 t lub autobusem;
                    
2) 80 m – jeżeli kieruje zespołem pojazdów lub pojazdem niewymienionym
                    w pkt 1.

5. Organ zarządzający ruchem na drogach może zmniejszyć lub zwiększyć za
                    pomocą znaków drogowych dopuszczalny odstęp, o którym mowa w ust. 4,
                    w zależności od obowiązującej w tunelu dopuszczalnej prędkości.
                
            </div>
            <div>
                <a name="20"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 20.</strong>
1. Prędkość dopuszczalna pojazdu lub zespołu pojazdów na obszarze
                    zabudowanym wynosi 50 km/h, z zastrzeżeniem ust. 2.

1a. (uchylony) 2. Prędkość dopuszczalna pojazdu lub zespołu pojazdów w strefie zamieszkania
                    wynosi 20 km/h.

3. Prędkość dopuszczalna poza obszarem zabudowanym, z zastrzeżeniem ust. 4,
                    wynosi w przypadku:
                    
1) samochodu osobowego, motocykla lub samochodu ciężarowego o dopuszczalnej
                    masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t:
                    a) na autostradzie – 140 km/h,
                    b) na drodze ekspresowej dwujezdniowej – 120 km/h,
                    c) na drodze ekspresowej jednojezdniowej oraz na drodze dwujezdniowej co
                    najmniej o dwóch pasach przeznaczonych dla każdego kierunku ruchu –
                    100 km/h,
                    d) na pozostałych drogach – 90 km/h;
                    
2) zespołu pojazdów lub pojazdu niewymienionego w pkt 1:
                    a) na autostradzie, drodze ekspresowej lub drodze dwujezdniowej co najmniej
                    o dwóch pasach przeznaczonych dla każdego kierunku ruchu – 80 km/h,
                    b) na pozostałych drogach – 70 km/h.

4. Dopuszczalna prędkość autobusu spełniającego dodatkowe warunki
                    techniczne określone w przepisach, o których mowa w art. 66 ust. 5, na autostradzie
                    i drodze ekspresowej wynosi 100 km/h.

5. (uchylony)

5a. Rada Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw energii może,
                    w drodze rozporządzenia, w przypadkach, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy
                    z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów naftowych i gazu
                    ziemnego oraz zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa
                    paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym (Dz. U. z 2020 r. poz. 411 oraz z
                    2021 r. poz. 255), wprowadzić ograniczenia w dopuszczalnej prędkości pojazdów
                    samochodowych.

6. Prędkość dopuszczalna niektórych pojazdów, z zastrzeżeniem ust. 2, wynosi:
                    
1) ciągnika rolniczego (również z przyczepą) – 30 km/h;
                    
2) pojazdu z urządzeniem wystającym do przodu więcej niż 1,5 m od siedzenia dla
                    kierującego – 30 km/h na obszarze zabudowanym i 60 km/h poza obszarem
                    zabudowanym; 3) motocykla (również z przyczepą), czterokołowca i motoroweru, którymi
                    przewozi się dziecko w wieku do 7 lat – 40 km/h;
                    
4) hulajnogi elektrycznej i urządzenia transportu osobistego – 20 km/h.
                
            </div>
            <div>
                <a name="21"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 21.</strong>
1. Organ zarządzający ruchem na drogach może zmniejszyć lub
                    zwiększyć, za pomocą znaków drogowych, prędkość dopuszczalną pojazdów
                    obowiązującą na obszarze zabudowanym.

2. Prędkość dopuszczalna, o której mowa w ust. 1, może być:
                    
1) zmniejszona – jeżeli warunki bezpieczeństwa ruchu na drodze lub jej odcinku za
                    tym przemawiają;
                    
2) zwiększona – jeżeli warunki ruchu na drodze lub jej odcinku zapewniają
                    zachowanie bezpieczeństwa ruchu.

3. Organ zarządzający ruchem na drogach może zmniejszyć, za pomocą znaków
                    drogowych, prędkość dopuszczalną pojazdów obowiązującą poza obszarem
                    zabudowanym, jeżeli warunki bezpieczeństwa ruchu na drodze lub jej odcinku za tym
                    przemawiają.

4. Organ rejestrujący pojazd może ustalić dla indywidualnego pojazdu
                    dopuszczalną prędkość niższą niż określona w art. 20, jeżeli jest to uzasadnione
                    konstrukcją lub stanem technicznym pojazdu. Ograniczenie prędkości należy
                    uwidocznić na znaku umieszczonym z tyłu pojazdu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="4"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 4
                    Zmiana kierunku jazdy lub pasa ruchu
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="22"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 22.</strong>
1. Kierujący pojazdem może zmienić kierunek jazdy lub zajmowany pas
                    ruchu tylko z zachowaniem szczególnej ostrożności.

2. Kierujący pojazdem jest obowiązany zbliżyć się:
                    
1) do prawej krawędzi jezdni – jeżeli zamierza skręcić w prawo;
                    
2) do środka jezdni lub na jezdni o ruchu jednokierunkowym do lewej jej krawędzi
                    – jeżeli zamierza skręcić w lewo.

3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się, jeżeli wymiary pojazdu uniemożliwiają
                    skręcenie zgodnie z zasadą określoną w tym przepisie lub dopuszczalna jest jazda
                    wyłącznie w jednym kierunku.

4. Kierujący pojazdem, zmieniając zajmowany pas ruchu, jest obowiązany
                    ustąpić pierwszeństwa pojazdowi jadącemu po pasie ruchu, na który zamierza wjechać, z wyjątkiem ust. 4a i 4b, oraz pojazdowi wjeżdżającemu na ten pas ruchu z
                    prawej strony.

4a. W warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż
                    jednym pasem ruchu w tym samym kierunku jazdy, w przypadku gdy nie istnieje
                    możliwość kontynuacji jazdy pasem ruchu z powodu wystąpienia przeszkody na tym
                    pasie ruchu lub jego zanikania, kierujący pojazdem poruszający się sąsiednim pasem
                    ruchu jest obowiązany bezpośrednio przed miejscem wystąpienia przeszkody lub
                    miejscem zanikania pasa ruchu umożliwić jednemu pojazdowi lub jednemu zespołowi
                    pojazdów, znajdującym się na takim pasie ruchu, zmianę tego pasa ruchu na sąsiedni,
                    którym istnieje możliwość kontynuacji jazdy.

4b. W warunkach znacznego zmniejszenia prędkości na jezdni z więcej niż
                    dwoma pasami ruchu w tym samym kierunku jazdy, w przypadku gdy nie istnieje
                    możliwość kontynuacji jazdy dwoma pasami ruchu z powodu przeszkód na tych
                    pasach ruchu lub ich zanikania, jeżeli pomiędzy tymi pasami ruchu znajduje się jeden
                    pas ruchu, którym istnieje możliwość kontynuacji jazdy, kierujący pojazdem
                    poruszający się tym pasem ruchu jest obowiązany bezpośrednio przed miejscem
                    wystąpienia przeszkody lub miejscem zanikania pasów ruchu umożliwić zmianę pasa
                    ruchu jednemu pojazdowi lub jednemu zespołowi pojazdów z prawej strony, a
                    następnie jednemu pojazdowi lub jednemu zespołowi pojazdów z lewej strony.

5. Kierujący pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować
                    kierunkowskazem zamiar zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu oraz zaprzestać
                    sygnalizowania niezwłocznie po wykonaniu manewru.

5a. W przypadku gdy pojazd nie jest wyposażony w kierunkowskazy, kierujący
                    pojazdem jest obowiązany zawczasu i wyraźnie sygnalizować zamiar zmiany
                    kierunku jazdy lub pasa ruchu przez wyciągnięcie ręki w stronę zamierzonej zmiany
                    kierunku jazdy lub pasa ruchu.

6. Zabrania się zawracania:
                    
1) w tunelu, na moście, wiadukcie lub drodze jednokierunkowej;
                    
2) na autostradzie;
                    
3) na drodze ekspresowej, z wyjątkiem skrzyżowania lub miejsca do tego
                    przeznaczonego;
                    
4) w warunkach, w których mogłoby to zagrozić bezpieczeństwu ruchu na drodze
                    lub ruch ten utrudnić. 
            </div>
            <div>
                <a name="5"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 5
                    Wymijanie, omijanie i cofanie
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="23"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 23.</strong>
1. Kierujący pojazdem jest obowiązany:
                    
1) przy wymijaniu zachować bezpieczny odstęp od wymijanego pojazdu lub
                    uczestnika ruchu, a w razie potrzeby zjechać na prawo i zmniejszyć prędkość lub
                    zatrzymać się;
                    
2) przy omijaniu zachować bezpieczny odstęp od omijanego pojazdu, uczestnika
                    ruchu lub przeszkody, a w razie potrzeby zmniejszyć prędkość; omijanie pojazdu
                    sygnalizującego zamiar skręcenia w lewo może odbywać się tylko z jego prawej
                    strony;
                    
3) przy cofaniu ustąpić pierwszeństwa innemu pojazdowi lub uczestnikowi ruchu
                    i zachować szczególną ostrożność, a w szczególności:
                    a) sprawdzić, czy wykonywany manewr nie spowoduje zagrożenia
                    bezpieczeństwa ruchu lub jego utrudnienia,
                    b) upewnić się, czy za pojazdem nie znajduje się przeszkoda; w razie trudności
                    w osobistym upewnieniu się kierujący jest obowiązany zapewnić sobie
                    pomoc innej osoby.

2. Zabrania się cofania pojazdem w tunelu, na moście, wiadukcie, autostradzie
                    lub drodze ekspresowej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="6"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 6
                    Wyprzedzanie
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="24"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 24.</strong>
1. Kierujący pojazdem jest obowiązany przed wyprzedzaniem upewnić
                    się w szczególności, czy:
                    
1) ma odpowiednią widoczność i dostateczne miejsce do wyprzedzania bez
                    utrudnienia komukolwiek ruchu;
                    
2) kierujący, jadący za nim, nie rozpoczął wyprzedzania;
                    
3) kierujący, jadący przed nim na tym samym pasie ruchu, nie zasygnalizował
                    zamiaru wyprzedzania innego pojazdu, zmiany kierunku jazdy lub zmiany pasa
                    ruchu.

2. Kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu zachować szczególną
                    ostrożność, a zwłaszcza bezpieczny odstęp od wyprzedzanego pojazdu lub uczestnika
                    ruchu. W razie wyprzedzania roweru, wózka rowerowego, motoroweru, motocykla, hulajnogi elektrycznej, urządzenia transportu osobistego, osoby poruszającej się przy
                    użyciu urządzenia wspomagającego ruch lub kolumny pieszych odstęp ten nie może
                    być mniejszy niż 1 m.

3. Kierujący pojazdem jest obowiązany przy wyprzedzaniu przejeżdżać z lewej
                    strony wyprzedzanego pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 4, 5, 10 i 12.

4. Pojazd szynowy może być wyprzedzany tylko z prawej strony, chyba że
                    położenie torów uniemożliwia takie wyprzedzanie lub wyprzedzanie odbywa się na
                    jezdni jednokierunkowej.

5. Wyprzedzanie pojazdu lub uczestnika ruchu, który sygnalizuje zamiar
                    skręcenia w lewo, może odbywać się tylko z jego prawej strony.

6. Kierującemu pojazdem wyprzedzanym zabrania się w czasie wyprzedzania
                    i bezpośrednio po nim zwiększania prędkości. Kierujący pojazdem wolnobieżnym,
                    ciągnikiem rolniczym lub pojazdem bez silnika jest obowiązany zjechać jak
                    najbardziej na prawo w celu ułatwienia wyprzedzania. Przepisu nie stosuje się
                    w przypadku, o którym mowa w ust. 12.

7. Zabrania się wyprzedzania pojazdu silnikowego jadącego po jezdni:
                    
1) przy dojeżdżaniu do wierzchołka wzniesienia;
                    
2) na zakręcie oznaczonym znakami ostrzegawczymi;
                    
3) na skrzyżowaniu, z wyjątkiem skrzyżowania o ruchu okrężnym lub na którym
                    ruch jest kierowany.

8. Dopuszcza się wyprzedzanie w miejscach, o których mowa w ust. 7 pkt 1 i 2,
                    na jezdni:
                    
1) jednokierunkowej;
                    
2) dwukierunkowej na odcinku z wyznaczonymi pasami ruchu, pod warunkiem że
                    kierujący nie wjeżdża na część jezdni przeznaczoną do ruchu w kierunku
                    przeciwnym – w miejscu, gdzie jest to zabronione znakami na jezdni.

9. Dopuszcza się wyprzedzanie w miejscu, o którym mowa w ust. 7 pkt 3,
                    pojazdu sygnalizującego zamiar skręcenia, pod warunkiem że kierujący nie wjeżdża
                    na część jezdni przeznaczoną do ruchu w kierunku przeciwnym.

10. Dopuszcza się wyprzedzanie z prawej strony na odcinku drogi
                    z wyznaczonymi pasami ruchu, przy zachowaniu warunków określonych w ust. 1 i 7:
                    
1) na jezdni jednokierunkowej; 2) na jezdni dwukierunkowej, jeżeli co najmniej dwa pasy ruchu na obszarze
                    zabudowanym lub trzy pasy ruchu poza obszarem zabudowanym przeznaczone
                    są do jazdy w tym samym kierunku.

11. Zabrania się wyprzedzania pojazdu uprzywilejowanego na obszarze
                    zabudowanym.

12. Kierujący rowerem może wyprzedzać inne niż rower powoli jadące pojazdy
                    z ich prawej strony.
                
            </div>
            <div>
                <a name="7"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 7
                    Przecinanie się kierunków ruchu
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="25"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 25.</strong>
1. Kierujący pojazdem, zbliżając się do skrzyżowania, jest obowiązany
                    zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa pojazdowi nadjeżdżającemu
                    z prawej strony, a jeżeli skręca w lewo – także jadącemu z kierunku przeciwnego na
                    wprost lub skręcającemu w prawo.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do pojazdu szynowego, który ma pierwszeństwo
                    w stosunku do innych pojazdów, bez względu na to, z której strony nadjeżdża.

3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się również w razie przecinania się kierunków ruchu
                    poza skrzyżowaniem.

4. Kierującemu pojazdem zabrania się:
                    
1) wjeżdżania na skrzyżowanie, jeżeli na skrzyżowaniu lub za nim nie ma miejsca
                    do kontynuowania jazdy;
                    
2) rozdzielania kolumny pieszych.
                
            </div>
            <div>
                <a name="26"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 26.</strong>
1. Kierujący pojazdem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest
                    obowiązany zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość tak, aby nie
                    narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu albo na nie
                    wchodzącego i ustąpić pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu
                    albo wchodzącemu na to przejście, z zastrzeżeniem ust. 1a.

1a. Kierujący tramwajem, zbliżając się do przejścia dla pieszych, jest
                    obowiązany zachować szczególną ostrożność, zmniejszyć prędkość tak, aby nie
                    narazić na niebezpieczeństwo pieszego znajdującego się na tym przejściu i ustąpić
                    pierwszeństwa pieszemu znajdującemu się na tym przejściu. 2. Kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany
                    ustąpić pierwszeństwa pieszemu przechodzącemu na skrzyżowaniu przez jezdnię
                    drogi, na którą wjeżdża.

3. Kierującemu pojazdem zabrania się:
                    
1) wyprzedzania pojazdu na przejściu dla pieszych i bezpośrednio przed nim,
                    z wyjątkiem przejścia, na którym ruch jest kierowany;
                    
2) omijania pojazdu, który jechał w tym samym kierunku, lecz zatrzymał się w celu
                    ustąpienia pierwszeństwa pieszemu;
                    
3) jazdy wzdłuż po chodniku lub przejściu dla pieszych, z zastrzeżeniem
                    art. 33 ust. 6, art. 33a ust. 2 oraz art. 33b ust. 2.

4. Kierujący pojazdem, przejeżdżając przez chodnik lub drogę dla pieszych, jest
                    obowiązany jechać powoli i ustąpić pierwszeństwa pieszemu.

5. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio podczas jazdy po placu, na którym ze
                    względu na brak wyodrębnienia jezdni i chodników ruch pieszych i pojazdów odbywa
                    się po tej samej powierzchni.

6. Kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną ostrożność przy
                    przejeżdżaniu obok oznaczonego przystanku tramwajowego nieznajdującego się przy
                    chodniku. Jeżeli przystanek nie jest wyposażony w wysepkę dla pasażerów, a na
                    przystanek wjeżdża tramwaj lub stoi na nim, kierujący jest obowiązany zatrzymać
                    pojazd w takim miejscu i na taki czas, aby zapewnić pieszemu swobodne dojście do
                    tramwaju lub na chodnik. Przepisy te stosuje się odpowiednio przy ruchu innych
                    pojazdów komunikacji publicznej.

7. W razie przechodzenia przez jezdnię osoby niepełnosprawnej, używającej
                    specjalnego znaku, lub osoby o widocznej ograniczonej sprawności ruchowej,
                    kierujący jest obowiązany zatrzymać pojazd w celu umożliwienia jej przejścia.
                
            </div>
            <div>
                <a name="27"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 27.</strong>
1. Kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu dla rowerzystów, jest
                    obowiązany zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu
                    rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego oraz osobie
                    poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, znajdującym się na
                    przejeździe.

1a. Kierujący pojazdem, który skręca w drogę poprzeczną, jest obowiązany
                    zachować szczególną ostrożność i ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem,
                    hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego oraz osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, jadącym na wprost po jezdni, pasie
                    ruchu dla rowerów, drodze dla rowerów lub innej części drogi, którą zamierza opuścić.

2. (uchylony)

3. Kierujący pojazdem, przejeżdżając przez drogę dla rowerów poza jezdnią, jest
                    obowiązany ustąpić pierwszeństwa kierującemu rowerem, hulajnogą elektryczną lub
                    urządzeniem transportu osobistego oraz osobie poruszającej się przy użyciu
                    urządzenia wspomagającego ruch.

4. Kierującemu pojazdem zabrania się wyprzedzania pojazdu na przejeździe dla
                    rowerzystów i bezpośrednio przed nim, z wyjątkiem przejazdu, na którym ruch jest
                    kierowany.
                
            </div>
            <div>
                <a name="28"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 28.</strong>
1. Kierujący pojazdem, zbliżając się do przejazdu kolejowego oraz
                    przejeżdżając przez przejazd, jest obowiązany zachować szczególną ostrożność. Przed
                    wjechaniem na tory jest on obowiązany upewnić się, czy nie zbliża się pojazd
                    szynowy, oraz przedsięwziąć odpowiednie środki ostrożności, zwłaszcza jeżeli
                    wskutek mgły lub z innych powodów przejrzystość powietrza jest zmniejszona.

2. Kierujący jest obowiązany prowadzić pojazd z taką prędkością, aby mógł go
                    zatrzymać w bezpiecznym miejscu, gdy nadjeżdża pojazd szynowy lub gdy urządzenie
                    zabezpieczające albo dawany sygnał zabrania wjazdu na przejazd.

3. Kierującemu pojazdem zabrania się:
                    
1) objeżdżania opuszczonych zapór lub półzapór oraz wjeżdżania na przejazd, jeżeli
                    opuszczanie ich zostało rozpoczęte lub podnoszenie nie zostało zakończone;
                    
2) wjeżdżania na przejazd, jeżeli po drugiej stronie przejazdu nie ma miejsca do
                    kontynuowania jazdy;
                    
3) wyprzedzania pojazdu na przejeździe kolejowym i bezpośrednio przed nim;
                    
4) omijania pojazdu oczekującego na otwarcie ruchu przez przejazd, jeżeli
                    wymagałoby to wjechania na część jezdni przeznaczoną dla przeciwnego
                    kierunku ruchu.

4. W razie unieruchomienia pojazdu na przejeździe kolejowym, kierujący jest
                    obowiązany niezwłocznie usunąć go z przejazdu, a jeżeli nie jest to możliwe, ostrzec
                    kierującego pojazdem szynowym o niebezpieczeństwie.

5. Kierujący pojazdem lub zespołem pojazdów o długości przekraczającej 10 m,
                    który nie może rozwinąć prędkości większej niż 6 km/h, przed wjazdem na przejazd
                    kolejowy jest obowiązany upewnić się, czy w czasie potrzebnym na przejechanie przez ten przejazd nie nadjedzie pojazd szynowy, lub uzgodnić czas tego przejazdu
                    z dróżnikiem kolejowym.

6. Przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio przy przejeżdżaniu przez tory
                    tramwajowe; przepis ust. 3 pkt 3 nie dotyczy skrzyżowania lub przejazdu
                    tramwajowego, na którym ruch jest kierowany.
                
            </div>
            <div>
                <a name="8"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 8
                    Ostrzeganie oraz jazda w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="29"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 29.</strong>
1. Kierujący pojazdem może używać sygnału dźwiękowego lub
                    świetlnego, w razie gdy zachodzi konieczność ostrzeżenia o niebezpieczeństwie.

2. Zabrania się:
                    
1) nadużywania sygnału dźwiękowego lub świetlnego;
                    
2) używania sygnału dźwiękowego na obszarze zabudowanym, chyba że jest to
                    konieczne w związku z bezpośrednim niebezpieczeństwem;
                    
3) ostrzegania światłami drogowymi w warunkach, w których może to
                    spowodować oślepienie innych kierujących.
                
            </div>
            <div>
                <a name="30"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 30.</strong>
1. Kierujący pojazdem jest obowiązany zachować szczególną
                    ostrożność w czasie jazdy w warunkach zmniejszonej przejrzystości powietrza,
                    spowodowanej mgłą, opadami atmosferycznymi lub innymi przyczynami, a ponadto:
                    
1) kierujący pojazdem silnikowym jest obowiązany:
                    a) włączyć światła mijania lub przeciwmgłowe przednie albo oba te światła
                    jednocześnie,
                    b) poza obszarem zabudowanym podczas mgły dawać krótkotrwałe sygnały
                    dźwiękowe w czasie wyprzedzania lub omijania;
                    
2) kierujący innym pojazdem niż pojazd, o którym mowa w pkt 1, jest obowiązany:
                    a) włączyć światła, w które pojazd jest wyposażony,
                    b) korzystać z pobocza drogi, a jeżeli nie jest to możliwe, jechać jak najbliżej
                    krawędzi jezdni i nie wyprzedzać innego pojazdu.

2. Obowiązek używania świateł, o którym mowa w ust. 1, dotyczy kierującego
                    pojazdem także podczas zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu
                    drogowego.

3. Kierujący pojazdem może używać tylnych świateł przeciwmgłowych, jeżeli
                    zmniejszona przejrzystość powietrza ogranicza widoczność na odległość mniejszą niż 50 m. W razie poprawy widoczności kierujący pojazdem jest obowiązany
                    niezwłocznie wyłączyć te światła.
                
            </div>
            <div>
                <a name="9"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 9
                    Holowanie
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="31"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 31.</strong>
1. Kierujący może holować pojazd silnikowy tylko pod warunkiem, że:
                    
1) prędkość pojazdu holującego nie przekracza 30 km/h na obszarze zabudowanym
                    i 60 km/h poza tym obszarem;
                    
2) pojazd holujący ma włączone światła mijania również w okresie dostatecznej
                    widoczności;
                    
3) w pojeździe holowanym znajduje się kierujący mający uprawnienie do
                    kierowania tym pojazdem, chyba że pojazd jest holowany w sposób
                    wykluczający potrzebę kierowania nim;
                    
4) pojazd holowany jest połączony z pojazdem holującym w sposób wykluczający
                    odczepienie się w czasie jazdy; nie dotyczy to holowania motocykla, który
                    powinien być połączony z pojazdem holującym połączeniem giętkim w sposób
                    umożliwiający łatwe odczepienie;
                    
5) pojazd holowany, z wyjątkiem motocykla, jest oznaczony z tyłu po lewej stronie
                    ostrzegawczym trójkątem odblaskowym, a w okresie niedostatecznej
                    widoczności ma ponadto włączone światła pozycyjne; zamiast oznaczenia
                    trójkątem odblaskowym pojazd holowany może wysyłać żółte sygnały błyskowe
                    w sposób widoczny dla innych uczestników ruchu;
                    
6) w pojeździe holowanym na połączeniu sztywnym jest sprawny co najmniej jeden
                    układ hamulców, a w pojeździe holowanym na połączeniu giętkim – dwa układy;
                    
7) odległość między pojazdami wynosi nie więcej niż 3 m przy połączeniu
                    sztywnym, a od 4 m do 6 m przy połączeniu giętkim, przy czym połączenie jest
                    oznakowane na przemian pasami białymi i czerwonymi albo zaopatrzone
                    w chorągiewkę barwy żółtej lub czerwonej; przepisu tego nie stosuje się w razie
                    holowania pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Zabrania się holowania:
                    
1) pojazdu o niesprawnym układzie kierowniczym lub o niesprawnych hamulcach,
                    chyba że sposób holowania wyklucza potrzebę ich użycia; 2) pojazdu za pomocą połączenia giętkiego, jeżeli w pojeździe tym działanie układu
                    hamulcowego uzależnione jest od pracy silnika, a silnik jest unieruchomiony;
                    
3) więcej niż jednego pojazdu, z wyjątkiem pojazdu członowego;
                    
4) pojazdem z przyczepą (naczepą);
                    
5) na autostradzie, z wyjątkiem holowania przez pojazdy przeznaczone do
                    holowania do najbliższego wyjazdu lub miejsca obsługi podróżnych.

3. W razie holowania pojazdu w sposób wykluczający potrzebę kierowania nim
                    lub użycia hamulców, rzeczywista masa całkowita pojazdu holowanego nie może
                    przekraczać rzeczywistej masy całkowitej pojazdu holującego.
                
            </div>
            <div>
                <a name="10"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 10
                    Ruch pojazdów w kolumnie
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="32"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 32.</strong>
1. Liczba pojazdów jadących w zorganizowanej kolumnie nie może
                    przekraczać:
                    
1) samochodów osobowych, motorowerów lub motocykli – 10;
                    
2) rowerów, wózków rowerowych lub hulajnóg elektrycznych – 15;
                    
3) pozostałych pojazdów – 5.

2. Odległość między jadącymi kolumnami nie może być mniejsza niż 500 m dla
                    kolumn pojazdów samochodowych oraz 200 m dla kolumn pozostałych pojazdów.

3. (uchylony)

4. Jazda w kolumnie nie zwalnia kierującego pojazdem od przestrzegania
                    obowiązujących przepisów ruchu drogowego.

5. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do pojazdów uprzywilejowanych oraz
                    pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

6. Zabrania się wjeżdżania między jadące w kolumnie rowery, wózki rowerowe
                    lub hulajnogi elektryczne oraz pojazdy, o których mowa w ust. 5.

6a. Przejazd kolumny pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej,
                    w skład której wchodzi więcej niż 5 pojazdów, jest dozwolony pod warunkiem
                    uzyskania zezwolenia wojskowego na przejazd drogowy, wydawanego przez właś-
                    ciwy organ wojskowy.

7. (uchylony) 
            </div>
            <div>
                <a name="11"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Oddział 11
                    Przepisy dodatkowe o ruchu rowerów, hulajnóg elektrycznych, urządzeń
                    transportu osobistego, motorowerów oraz pojazdów zaprzęgowych
                </strong>

            </div>
            <div>
                <a name="33"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 33.</strong>
1. Kierujący rowerem lub hulajnogą elektryczną jest obowiązany
                    korzystać z drogi dla rowerów lub pasa ruchu dla rowerów, jeżeli są one wyznaczone
                    dla kierunku, w którym się porusza lub zamierza skręcić. Kierujący rowerem lub
                    hulajnogą elektryczną, korzystając z drogi dla rowerów i pieszych, jest obowiązany
                    zachować szczególną ostrożność i ustępować pierwszeństwa pieszemu.

1a. Kierujący rowerem lub hulajnogą elektryczną może zatrzymać się w śluzie
                    rowerowej obok innych kierujących tymi pojazdami. Jest obowiązany opuścić ją,
                    kiedy zaistnieje możliwość kontynuowania jazdy w zamierzonym kierunku i zająć
                    miejsce na jezdni zgodnie z odpowiednio art. 33 ust. 1 lub art. 16 ust. 4 i 5.

2. Dziecko w wieku do 7 lat może być przewożone na rowerze, pod warunkiem
                    że jest ono umieszczone na dodatkowym siodełku zapewniającym bezpieczną jazdę.

3. Kierującemu rowerem, hulajnogą elektryczną lub motorowerem zabrania się:
                    
1) jazdy po jezdni obok innego uczestnika ruchu, z zastrzeżeniem ust. 3a;
                    
2) jazdy bez trzymania co najmniej jednej ręki na kierownicy oraz nóg na pedałach
                    lub podnóżkach;
                    
3) czepiania się pojazdów.

3a. Dopuszcza się wyjątkowo jazdę po jezdni kierującego rowerem obok innego
                    roweru lub motoroweru, jeżeli nie utrudnia to poruszania się innym uczestnikom ruchu
                    albo w inny sposób nie zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego.

4. (uchylony)

5. Korzystanie z chodnika lub drogi dla pieszych przez kierującego rowerem jest
                    dozwolone wyjątkowo, gdy:
                    
1) opiekuje się on osobą w wieku do lat 10 kierującą rowerem;
                    
2) szerokość chodnika wzdłuż drogi, po której ruch pojazdów jest dozwolony
                    z prędkością większą niż 50 km/h, wynosi co najmniej 2 m i brakuje wydzielonej
                    drogi dla rowerów oraz pasa ruchu dla rowerów;
                    
3) warunki pogodowe zagrażają bezpieczeństwu rowerzysty na jezdni (śnieg, silny
                    wiatr, ulewa, gołoledź, gęsta mgła), z zastrzeżeniem ust. 6. 6. Kierujący rowerem, korzystając z chodnika albo drogi dla pieszych, jest
                    obowiązany jechać z prędkością zbliżoną do prędkości pieszego, zachować
                    szczególną ostrożność, ustępować pierwszeństwa pieszemu oraz nie utrudniać jego
                    ruchu.

7. Kierujący rowerem może jechać lewą stroną jezdni na zasadach określonych
                    dla ruchu pieszych w przepisach art. 11 ust. 1–3, jeżeli opiekuje się on osobą kierującą
                    rowerem w wieku do lat 10.
                
            </div>
            <div>
                <a name="33"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 33a.</strong>
1. Kierujący hulajnogą elektryczną jest obowiązany korzystać z jezdni,
                    po której ruch pojazdów jest dozwolony z prędkością nie większą niż 30 km/h,
                    w przypadku gdy brakuje wydzielonej drogi dla rowerów oraz pasa ruchu dla
                    rowerów.

2. Korzystanie z chodnika lub drogi dla pieszych przez kierującego hulajnogą
                    elektryczną jest dozwolone wyjątkowo, gdy chodnik jest usytuowany wzdłuż jezdni,
                    po której ruch pojazdów jest dozwolony z prędkością większą niż 30 km/h, i brakuje
                    wydzielonej drogi dla rowerów oraz pasa ruchu dla rowerów.

3. Kierującemu hulajnogą elektryczną zabrania się:
                    
1) ciągnięcia lub holowania innego pojazdu;
                    
2) przewożenia innej osoby, zwierzęcia lub ładunku.
                
            </div>
            <div>
                <a name="33"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 33b.</strong>
1. Kierujący urządzeniem transportu osobistego jest obowiązany
                    korzystać z drogi dla rowerów, jeżeli jest ona wyznaczona dla kierunku, w którym się
                    porusza lub zamierza skręcić. Kierujący urządzeniem transportu osobistego,
                    korzystając z drogi dla rowerów i pieszych, jest obowiązany zachować szczególną
                    ostrożność i ustępować pierwszeństwa pieszemu.

2. Korzystanie z chodnika lub drogi dla pieszych przez kierującego urządzeniem
                    transportu osobistego jest dozwolone wyjątkowo, gdy brakuje wydzielonej drogi dla
                    rowerów.

3. Kierującemu urządzeniem transportu osobistego zabrania się:
                    
1) ciągnięcia lub holowania innego pojazdu;
                    
2) przewożenia innej osoby, zwierzęcia lub ładunku;
                    
3) czepiania się pojazdów.
                
            </div>
            <div>
                <a name="33"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 33c.</strong>
Kierujący hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu
                    osobistego, korzystając z chodnika albo drogi dla pieszych, jest obowiązany jechać z prędkością zbliżoną do prędkości pieszego, zachować szczególną ostrożność,
                    ustępować pierwszeństwa pieszemu oraz nie utrudniać jego ruchu.
                
            </div>
            <div>
                <a name="33"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 33d.</strong>
1. Zabrania się dopuszczania dziecka w wieku do 10 lat do kierowania
                    hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego na drodze.

2. W strefie zamieszkania dopuszcza się kierowanie hulajnogą elektryczną lub
                    urządzeniem transportu osobistego przez dziecko w wieku do 10 lat wyłącznie pod
                    opieką osoby dorosłej.
                
            </div>
            <div>
                <a name="34"></a>
                <p class="hyphenate"><strong>Art. 34.</strong>
1. Do zaprzęgu może być używane tylko zwierzę niepłochliwe,
                    odpowiednio sprawne fizycznie i dające sobą kierować.

2. Kierujący pojazdem zaprzęgowym jest obowiązany utrzymywać pojazd
                    i zaprzęg w takim stanie, aby mógł nad nimi panować.

3. Bezpośrednio jeden za drugim może jechać nie więcej niż 5 pojazdów
                    zaprzęgowych. Odległość między piątym pojazdem a następnym nie może być
                    mniejsza niż 200 m.

4. Kierujący pojazdem zaprzęgowym przy wjeżdżaniu na drogę twardą
                    w miejscu, gdzie nie ma dostatecznej widoczności drogi, jest obowiązany prowadzić
                    zwierzę za uzdę.

5. Kierującemu pojazdem zaprzęgowym zabrania się:
                    
1) przeciążania zwierzęcia;
                    
2) jazdy obok innego uczestnika ruchu na jezdni;
                    
3) pozostawiania pojazdu niezabezpieczonego przed ruszeniem;
                    
4) jazdy pojazdem na płozach bez dzwonków lub grzechotek.
                
            </div>
        </div>
        <div class="popups">
        6:["$","div",null,{"className":"min-h-screen bg-zinc-50 dark:bg-zinc-950","children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-zinc-200 dark:border-zinc-800 bg-white dark:bg-black","children":["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-6","children":[["$","$L10",null,{"href":"/uk/questions","className":"text-sm text-zinc-600 dark:text-zinc-400 hover:text-zinc-900 dark:hover:text-zinc-100 mb-2 inline-block","children":["← ","Повернутися до питань"]}],["$","p",null,{"className":"text-sm text-zinc-500 dark:text-zinc-500 mb-1","children":"Правила дорожнього руху"}],["$","h1",null,{"className":"text-3xl lg:text-4xl font-bold text-zinc-900 dark:text-zinc-50","children":"Kodeks drogowy - Część 4"}]]}]}],["$","div",null,{"className":"container mx-auto px-4 py-8 max-w-4xl","children":["$","div",null,{"className":"bg-white dark:bg-zinc-900 rounded-xl p-8 border border-zinc-200 dark:border-zinc-800","children":["$","div",null,{"className":"prose prose-zinc dark:prose-invert max-w-none [&_h2]:text-2xl [&_h2]:font-bold [&_h2]:mb-4 [&_h2]:mt-6 [&_p]:mb-3 [&_p]:leading-relaxed [&_strong]:font-semibold [&_strong]:text-zinc-900 dark:[&_strong]:text-zinc-50 [&_a]:text-blue-600 [&_a]:underline dark:[&_a]:text-blue-400 [&_img]:mx-auto [&_img]:my-4 [&_.znak]:text-center [&_.znak]:my-6 [&_.znak_first]:text-center [&_.znak_first]:my-6","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$11"}}]}]}]]}]
b:[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}]]
12:I[18024,["/_next/static/chunks/218607fc0ad400c4.js","/_next/static/chunks/e2b9a735f451379f.js"],"IconMark"]
d:[["$","title","0",{"children":"Kodeks drogowy - Część 4 | Polish Driving License Test"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"Traffic regulations reference: Kodeks drogowy - Część 4"}],["$","link","2",{"rel":"icon","href":"/favicon.ico?favicon.3fcdc502.ico","sizes":"32x32","type":"image/x-icon"}],["$","$L12","3",{}]]
9:null
